<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo48"><p class="font-larger"><strong>Atividades aplicadas: prática</strong></p><p>Conforme vimos, o século XVII foi apontado como um dos momentos-chave para o desenvolvimento dos gêneros pictóricos. Esses gêneros não desapareceram, mas mudaram com os sentidos da arte do século XX. Pensando nisso, desenvolva dois esboços para uma pintura com base na ideia do gênero paisagem.Nesse caso, você vai trabalhar com o desenho de uma paisagem urbana, ou seja, com uma imagem da cidade. Busque um lugar em seu entorno que considere interessante. Pode ser uma praça ou mesmo sua rua. Depois, com a ajuda de uma prancheta para papel6, um papel tamanho A3 (sulfite ou Canson® para desenho) e um lápis do tipo HB ou 6B, por exemplo, desenvolva dois desenhos de observação desse lugar.Trabalho 1: No primeiro esboço, você deve ser o mais fiel possível ao que vê, buscando, assim, os detalhes da paisagem, como se fosse criar uma pintura predominantemente realista, a exemplo da obra setecentista de Van Goyen (Figura 2.8).Trabalho 2: No segundo esboço, deve desenhar o mesmo local, nesse caso, buscando imprimir ainda mais particularidades. Isso quer dizer que você deve dar características mais pessoais à composição, como fazia Van Gogh (Figura 2.9). A ideia é que você busque explorar um estilo de desenho nesse trabalho.Dessa forma, teremos um esboço mais objetivo e outro mais subjetivo da paisagem.</p><p>Nesse caso, você vai trabalhar com o desenho de uma paisagem urbana, ou seja, com uma imagem da cidade. Busque um lugar em seu entorno que considere interessante. Pode ser uma praça ou mesmo sua rua. Depois, com a ajuda de uma prancheta para papel6, um papel tamanho A3 (sulfite ou Canson® para desenho) e um lápis do tipo HB ou 6B, por exemplo, desenvolva dois desenhos de observação desse lugar.</p><p>Trabalho 1: No primeiro esboço, você deve ser o mais fiel possível ao que vê, buscando, assim, os detalhes da paisagem, como se fosse criar uma pintura predominantemente realista, a exemplo da obra setecentista de Van Goyen (Figura 2.8).</p><p>Trabalho 2: No segundo esboço, deve desenhar o mesmo local, nesse caso, buscando imprimir ainda mais particularidades. Isso quer dizer que você deve dar características mais pessoais à composição, como fazia Van Gogh (Figura 2.9). A ideia é que você busque explorar um estilo de desenho nesse trabalho.</p><p>Dessa forma, teremos um esboço mais objetivo e outro mais subjetivo da paisagem.</p><p>1 O ponto de fuga foi utilizado também pela pintura renascentista com o intuito de representar o espaço real. Ele é conseguido por meio da interseção das retas paralelas em uma representação tridimensional. </p><p>2 O estêncil é uma técnica de grafite. Nela, o artista consegue reproduzir imagens mais de uma vez por meio de uma matriz recortada.</p><p>3 O azul aplicado pelo artista foi por ele patenteado como International Klein Bleu (azul internacional de Klein).</p><p>4 Henry Flynt mencionou a expressão quando participava do Grupo Fluxus, no início da década de 1960. (Enciclopédia Itaú Cultural, 2016a).</p><p>5 O muralismo mexicano nasceu como fruto da revolução ocorrida em 1910. Naquele momento, os grandes espaços urbanos foram tomados com base em um desejo oficial. Surgiam como propaganda dos ideais do governo comunista. Por isso, as obras eram monumentais, ou seja, atingiam grandes dimensões dos prédios públicos. </p><p>6 Você poderá comprar uma prancheta própria para desenho ou fazer sua prancheta usando um pedaço de MDF ou de outra madeira fina com dimensões de 45 cm × 34 cm. Esse material pode ser encontrado em marcenarias ou casas de marceneiro. Podemos usar também prendedores de papel tipo grampomol para fixá-lo na prancheta, que podem ser encontrados em papelarias.</p><p>Akg-Images/Latinstock</p></section>
  </div>
</body>
</html>
