<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo15"><p class="font-larger"><strong>1.5 Pintura e experiência</strong></p><p>As diversas maneiras de ver a pintura no início do século XX demonstram o quanto as visões de mundo variaram nas correntes modernas. De qualquer modo, percebemos que há uma noção de que a ideia, isto é, o conceito, tomava um importante espaço na pauta artística. No início dos anos de 1920, o artista Francis Picabia (1879-1953) pintou a tela apresentada na Figura 1.15.</p><p>Como podemos descrever a pintura?</p><p>Notamos que ela apresenta um conjunto de palavras sem sentido aparente, escritas em preto e verde. Além disso, ela traz alguns rostos e a imagem de um grande olho mais abaixo. O que essa aparente confusão pode significar?</p><p>Esse trabalho não se trata apenas de uma pintura, mas de uma experiência híbrida, pois congrega pintura e colagem. A obra também propõe uma ideia até então incomum, pois tem caráter público: foi escrita por várias pessoas de modo espontâneo, embora tenha sido assinada por Picabia, o autor da ideia.</p><p>No topo da imagem, vemos o título em francês: L’Oeil cacodylate (Olho de cacodilato). O cacodilato é uma substância ácida, que pode causar irritação ao olho. Portanto, o olho de cacodilato representa a ideia de incômodo. Por que o artista fez essa escolha?</p><p>Assim como nessa obra, o tom crítico dos artistas dadaístas estava justamente em seu apreço pela irracionalidade como uma linguagem de negação da própria noção de arte vigente. Em um momento de guerras, a arte queria se manifestar por meio do incoerente. Assim, Marcel Duchamp (1887-1968) participou do grupo dadá, com seus ready-mades, objetos apropriados do cotidiano, a exemplo do urinol de louça, denominado pelo artista de A fonte, em 1917.</p><p>Essas obras denotam o espírito contestador do pensamento dadaísta e sua influência na arte pop, na arte conceitual e na produção contemporânea, como veremos no último capítulo do nosso livro.</p><p>Além disso, as experiências dadaístas abriram espaço para outra forma de pintura, que se caracteriza pela ideia de ilusão óptica: a op art (arte óptica). Vamos analisar a obra de Victor Vasarely (1908-1997) na Figura 1.16).</p><p>Por um instante observe atentamente a imagem. Fixe seu olhar nela. Ao olhar a figura por alguns segundos, sentimos a vibração visual da tela, não é mesmo? Por que isso acontece?</p><p>A obra provoca uma forte impressão de vibração, ou seja, uma experiência de movimento visual. Parece “brincar” com a percepção do espectador por meio dos efeitos conseguidos pela repetição das formas geométricas regulares e de suas alterações, bem como pela presença dos pequenos quadrados pintados em preto e branco, como se fosse um xadrez dinâmico ou mesmo um tecido que se movimenta em modelos côncavos e convexos.</p><p>Se a op art é capaz de produzir resultados como esses, as pinturas com luz trazem efeitos visuais igualmente valorizados, como no caso da obra Ursula’s One and Two Picture 1/3, de Dan Flavin, feita com tubos de lâmpadas fluorescentes. Acesse o endereço eletrônico a seguir para conhecer essa obra de 1964: </p><p>FLAVIN, D. <span class="dpg">Ursula’s One and Two Picture 1/3</span>. 1964. Disponível em: echrowe.tumblr.com/post/88076791706/dan-flavin-ursulas-one-and-two-<br>picture-13. Acesso em: 16 ago 2016.</p><p>Em sua visita on-line, você certamente notou o retângulo iluminado no centro da sala. Esse elemento foi construído tendo como base uma caixa pintada, com as lâmpadas presas em suas extremidades. </p><p>Nesse caso, a cor é transcendente, isto é, ela ultrapassa o suporte do trabalho e “pinta” o espaço expositivo. Essa simplicidade do ponto de vista formal é típica das obras de arte minimalistas dos anos 1960.</p><p>Essas obras minimalistas, como a de Dan Flavin, são realizadas com o uso de “materiais industriais, unidades modulares, arranjos regulares, simétricos ou em grade, uso e apresentação diretos dos materiais, ausência de artesanato, ornamentação e composição ornamental” (Batchelor, 2000, p. 13).</p><p>A limpeza visual da pintura minimalista vem dessa ideia de mínimo, a qual se caracteriza pelo elemento abstrato menor, a exemplo das molduras de lâmpadas.</p><p>Desse modo, a partir da segunda metade do século XX, tanto a arte pop como o minimalismo buscavam romper com o que se entendia por pintura. Assim, as definições do que seria a separação entre as linguagens artísticas passaram a ser negadas com a experimentação das misturas de algumas técnicas, a colagem e a pintura, por exemplo, conforme ainda discutiremos no último capítulo do livro.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
