<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo78"><p class="font-larger"><strong>Quadro 3.2 – Material básico para aquarela</strong></p><p>Papel </p><p>Tipo Cason® para aquarela, com gramatura acima de 300 g/m²</p><p>Pincéis de pônei:</p><p>1, 4 ou 6, 8, 10, 12,14, como das marcas Condor, Silver Brush, Da Vinci (e esponja macia).</p><p>Tintas profissionais para aquarela</p><p>Como das marcas Pentel, Rembrandt, Cotman, Marie’s, Lukas, HWC, David.</p><p>Godê e pote com água</p><p>Recipiente ou paleta para dispor as tintas e um potinho para limpar, dissolver a tinta e também limpar os pincéis.</p><p>Obs.: Sugerimos que este material recomendado seja providenciado para a realização de exercícios em aquarela propostos na seção “Atividades aplicadas”, no fim deste capítulo.</p><p>A aquarela é uma técnica mais prática, pois não requer grandes estruturas para ser experimentada. Por isso, é possível realizar trabalhos ao ar livre ou em ateliês. Além disso, ela se destaca por sua rápida secagem, o que facilita seu transporte.</p><p>Em geral, as tintas profissionais para aquarela são de valores acessíveis. Contudo, seu benefício econômico está na concentração das bisnagas. Pois, com pouca quantidade, essas tintas têm excelente rendimento se comparadas à tinta a óleo ou à tinta acrílica.</p><p>Antes de pintar em aquarela, o esboço pode ser feito levemente com um lápis HB ou com um lápis de cor aquarelável, sobre um papel de boa densidade.</p><p>Para organizar as cores pretendidas, recomendamos o uso de um godê ou de uma paleta. Também podemos depositá-las sobre um prato descartável. Com ele, podemos molhar suavemente o pincel e tocar a tinta para, em seguida, aplicá-la sobre o suporte.</p><p>Recomendamos, também, que o suporte (papel) esteja na posição horizontal, a fim de que o controle sobre a tinta não seja perdido e para que ela não se deposite nas áreas mais inferiores da folha, se esse não for o objetivo na pintura.</p><p>Para trabalhos, é possível utilizar a tinta aquarela mais a “seco”, de modo menos diluído, com menos água no pincel – ela parecerá mais opaca. E com o papel mais seco, as cores parecem mais fortes e o desenho mais preciso, possibilitando uma pintura mais detalhada. Isso é indicado para traçar minúcias em aquarela.</p><p>Algumas vezes, podemos molhar o desenho levemente antes de iniciar a pintura. Nesse caso, teremos efeitos mais fugidios, maior suavidade da cor, além de conseguirmos menor precisão no traço. Isso permite explorar o “descontrole da tinta” na execução da pintura por conta de sua liquidez.</p><p>Nesse tipo de pintura, é possível iniciar também pelas grandes áreas de cores claras. Por exemplo, em paisagens, iniciamos pelo céu e, nas pinturas marinhas, podemos começar pelo mar, se estes forem mais claros.</p><p>Esses casos, normalmente, requerem um fundo ligeiramente úmido, assim podemos tocar o papel com o pincel contendo um pouco de água. É possível, ainda, retirar o excesso de água com a esponja ou com o pano, delicadamente.</p><p>Contudo, se a intenção é explorar a textura granulosa do papel, deixando-a transparecer, o ideal é aplicar a tinta de maneira mais superficial, ou seja, sem fazer grandes pressões com o pincel. Isso permitirá cultivar as áreas em branco da folha, que não serão atingidas totalmente pela cor. Ao deixarmos partes em branco, ampliamos a luminosidade no trabalho.</p><p>Após o término da pintura, os pincéis devem ser lavados com água e em seguida secos suavemente com um pano.</p><p>O guache pode ser ainda mais acessível do que as aquarelas profissionais. Também chamado de têmpera, é uma aquarela mais opaca, que, da mesma forma, se dilui em água. Essa tinta é mais encorpada, mais espessa do que a aquarela comum. Por isso, pode apresentar melhor cobertura, podendo ser usada, inclusive, sobre papéis de cor escura. Mas o guache também pode ser diluído a ponto de ficar com efeito semelhante ao da aquarela.</p><p>Essa tinta pode ser usada ainda sobre papel ou tecido, com uma preparação à base de cola. No caso do guache, os pincéis indicados são os de cerdas mais duras de vários números, mas pode ser igualmente aplicado por meio de rolos e esponjas. O guache não se apresenta em grandes variações de cores, como a tinta a óleo e a acrílica, mas pode ser facilmente misturado para conseguir várias tonalidades. Por essa razão, é interessante que tenhamos, pelo menos, cinco cores básicas: branco, preto, vermelho, amarelo, azul.</p><p>Além dessas técnicas, a tinta acrílica é outra possibilidade bastante utilizada na história da pintura, como veremos a seguir.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
