<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo131"><p class="font-larger"><strong>Atividades de autoavaliação</strong></p><p>Assinale a alternativa correta a respeito do cubismo analítico e sintético:</p><p>Buscava-se criar imagens completamente descoladas da figuração.</p><p>Os artistas trabalhavam fragmentando as formas em planos.</p><p>Nunca é possível definir o tema.</p><p>Os planos na obra não se confundem.</p><p>Assinale (V) para os itens verdadeiros e (F) para os falsos e marque a alternativa correta:O realismo perdeu completamente o espaço na pintura do século XX.O uso do escorço auxilia na representação fiel do corpo no espaço.A figuração só pode ser atingida por meio da observação.A figuração de memória é um dos modos de representação.</p><p>F, V, V, V</p><p>F, V, F, V</p><p>V, F, F, V</p><p>F, F, V, V</p><p>O realismo perdeu completamente o espaço na pintura do século XX.</p><p>O uso do escorço auxilia na representação fiel do corpo no espaço.</p><p>A figuração só pode ser atingida por meio da observação.</p><p>A figuração de memória é um dos modos de representação.</p><p>Enumere a segunda coluna de acordo com a primeira e marque a alternativa correta:(1)	escorçoreconhecível(2)	figuraçãodesvinculado da representação de coisas reconhecíveis(3)	abstraçãodeformação</p><p>2, 1, 3</p><p>2, 3, 1</p><p>1, 3, 2</p><p>3,2, 1</p><p>reconhecível</p><p>desvinculado da representação de coisas reconhecíveis</p><p>deformação</p><p>(1) escorço</p><p>(2) figuração</p><p>(3) abstração</p><p>Assinale (V) para os itens verdadeiros e (F) para os falsos e marque a alternativa correta:Kandinsky trabalhava com pinturas não figurativas, ou seja, aquelas que não têm referências visuais de objetos reais. Em sua obra Composição VII, de 1913 (Figura 5.8), as várias formas e cores não remetem diretamente a elementos reais, mas buscam ressaltar uma experiência transcendental, isto é, espiritual na pintura.A partir do século XX, alguns artistas começaram a distanciar-se da figuração, o que passou a ser um objetivo em suas pinturas. A partir desse período, a figuração perdeu seu destaque na produção artística.Por se distanciar da figuração, a pintura abstrata mostra a ausência de referências do mundo visível. Isso possibilita uma participação menor do espectador, pois diminui as possibilidades interpretativas.Na obra Homem com violão (1911), de Braque (Figura 5.5), observamos a desconstrução das formas. Embora a pintura apresente um título, ela não remete imediatamente ao tema. Refere-se, antes, à reconstrução de determinada cena com base em diversas visões do objeto analisado.</p><p>V, V, F, V</p><p>V, F, V, F</p><p>F, V, V, F</p><p>V, F, F, V</p><p>Kandinsky trabalhava com pinturas não figurativas, ou seja, aquelas que não têm referências visuais de objetos reais. Em sua obra Composição VII, de 1913 (Figura 5.8), as várias formas e cores não remetem diretamente a elementos reais, mas buscam ressaltar uma experiência transcendental, isto é, espiritual na pintura.</p><p>A partir do século XX, alguns artistas começaram a distanciar-se da figuração, o que passou a ser um objetivo em suas pinturas. A partir desse período, a figuração perdeu seu destaque na produção artística.</p><p>Por se distanciar da figuração, a pintura abstrata mostra a ausência de referências do mundo visível. Isso possibilita uma participação menor do espectador, pois diminui as possibilidades interpretativas.</p><p>Na obra Homem com violão (1911), de Braque (Figura 5.5), observamos a desconstrução das formas. Embora a pintura apresente um título, ela não remete imediatamente ao tema. Refere-se, antes, à reconstrução de determinada cena com base em diversas visões do objeto analisado.</p><p>Assinale a alternativa incorreta:</p><p>A figuração representa a imagem em seu caráter reconhecível. Portanto, para alcançar seu objetivo, esse tipo de pintura sempre buscará a perfeição realista nos detalhes.</p><p>O pintor francês Gustave Courbet, em sua obra Bonjour Monsieur Courbet, de 1854 (Figura 51.), revela a figuração com vigor em detalhes. Ele ainda se autorretratou na cena. Contudo, percebemos que não se representou de modo idealizado, mas preferiu revelar-se em uma situação cotidiana. Assim, consideramos que Courbet se destaca por seu interesse em representar os fatos de forma mais objetiva por meio de seu realismo.</p><p>No Renascimento, alguns artistas se utilizavam do escorço como estratégia para uma reprodução mais fiel das cenas propostas. Esse resultado consistia em encurtar objetos representados, como o corpo. Tal efeito nasce do estudo da perspectiva.</p><p>Edgar Degas (Figura 5.3) pode ser considerado simpatizante do movimento impressionista por suas semelhanças com essa escola, a exemplo do uso das pinceladas marcadas e da imprecisão dos contornos. No entanto, o artista produzia trabalhos tendo como base sua memória, contando com a iluminação artificial. Isso o diferenciava da prática da pintura ao ar livre dos impressionistas.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
