<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo150"><p class="font-larger"><strong>Indicações culturais</strong></p><p><span class="CharOverride-5">The Dirty</span> Car Artist – Scott Wade. Produção: Onion Creek Productions. 18 jan. 2011. 3 min. 50 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=kNbrMxDocmw. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>No vídeo indicado, é possível vermos o artista Scott Wade trabalhando em carros empoeirados como suporte de suas obras.</p><p><span class="CharOverride-5">La Rampe </span>apresenta a Webserie Autor e Design – Muti Randolph. Produção: La Rampe. 22 out. 2012. 3 min. 48 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=OtQVpDpDAXM. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>O artista Muti Randolph fala de sua poética de desenho com a luz.</p><p><span class="CharOverride-5">Jason</span> de Graaf’s “New Works”. Produção: Carelle B. Dunn. 18 jan. 2010. 1 min 53 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=v_OH1zBEUTE. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>O fotorrealismo de Jason de Graaf pode ser conferido no vídeo indicado.</p><p>EXPOSIÇÃO YAYOI KUSAMA. <span class="dpg">Obsessão infinita</span>. Centro Cultural Banco do Brasil Rio. Produção: José Paulo de Resende. 19 out. 2013. 5 min. 22 s. Disponível em:www.youtube.com/watch?v=Y61s499dOME. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Como mencionamos antes, a obra de Yayoi Kusama, I’m Here, but Nothing (Estou aqui, mas nada), de 2000/2013, está disponível no endereço indicado.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
