<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo17"><p class="font-larger"><strong>Indicações culturais</strong></p><p>MULHERES faraós. Parte 1. Canal Antigo Egito vídeos. 28 jun. 2015. 5 min 54 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=CZyrxtURjGg. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Sugerimos que você assista a um trecho do documentário Mulheres faraós ou Women Pharaohs, que trata dos governos femininos na história do Egito Antigo. Vale a pena conferir!</p><p>SILVA, A. Leonardo da Vinci, o desbravador do corpo humano. <span class="dpg">Jornal da Unicamp</span>, Campinas, ano 2013, n. 568, jul./ago. 2013. Disponível em: www.unicamp.br/unicamp/ju/568/leonardo<span class="no-break">-d</span>a<span class="no-break">-v</span>inci<span class="no-break">-o-d</span>esbravador<span class="no-break">-d</span>o<span class="no-break">-c</span>orpo<span class="no-break">-h</span>umano. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Veja, no site do Jornal eletrônico da Universidade de Campinas (Unicamp), alguns interessantes comentários sobre os estudos anatômicos de Da Vinci.</p><p>PROJETO ELISEU VISCONTI. <span class="dpg">Site oficial</span>. Disponível em: www.eliseuvisconti.com.br/Site/Default.aspx. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Saiba mais sobre a obra de Eliseu Visconti visitando o site oficial do artista.</p><p>ENCICLOPÉDIA ITAÚ CULTURAL. <span class="dpg">Site oficial</span>. Disponível em: enciclopedia.itaucultural.org.br/. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Caso ainda não conheça, indicamos o site da Enciclopédia Itaú Cultural como um recurso de estudos em arte. Você pode acessar conteúdos variados por meio de verbetes. Além disso, a enciclopédia eletrônica tem um banco importante de imagens para seus estudos.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
