<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo4"><p class="font-larger"><strong>Apresentação</strong></p><p>Seja bem-vindo!</p><p>Caro leitor, é com grande satisfação que lhe apresentamos este material. Ele nasceu do objetivo de dividir com nossos alunos alguns aspectos fundamentais sobre a linguagem da pintura. É essencial que você esteja preparado para “ver”.</p><p>Afinal, sabemos que ver não significa necessariamente “olhar”, pois podemos olhar uma imagem sem identificar o que de fato há de especial e relevante nela. A percepção desse aspecto, no entanto, parte de uma experiência que vai além do simples ato de ver e que surge de conhecimentos teóricos e práticos sobre as imagens.</p><p>Assim, em nossos estudos, não pretendemos separar as duas esferas da produção em arte: o fazer teórico e o fazer prático. Nosso propósito está em prepará-lo para interpretar as imagens, criando relações significativas com base na análise de importantes trabalhos em pintura. Além disso, temos em mente o objetivo de torná-lo cada vez mais apto a produzir seus projetos práticos em pintura de modo também significativo.</p><p>Consideramos que as concepções sobre a pintura variaram muito ao longo do tempo. Ao observarmos os registros das primeiras gravuras na Gruta de Lascaux, há cerca de 17.000 anos, na França, até chegarmos às experiências contemporâneas, podemos notar que inúmeros materiais, ideias e técnicas foram incorporados a essa linguagem artística.</p><p>A pintura é parte integrante do conjunto de linguagens da arte, como o desenho, a gravura, a escultura e a fotografia. Para interpretar ou conhecer uma pintura, devemos buscar o maior número de dados sobre ela: a técnica utilizada (emprego dos materiais e suportes), o estilo do período em que foi realizada (contextos artístico e histórico), o estilo de seu autor (detalhes particulares da prática artística) e como a pintura foi organizada na qualidade de uma composição, ou seja, como um conjunto de elementos visuais (forma, cor, ponto, linha, plano, volume, luz) etc.</p><p>Essas informações se cruzam em uma pintura e passam a ser percebidas, principalmente, quando temos conhecimentos específicos sobre essa linguagem. Portanto, compreender um trabalho em pintura significa apreender o máximo de aspectos contextuais, técnicas e poéticas sobre ele. Nossa intenção é ajudar você a desvendar melhor esses códigos, contribuindo para que conheça e produza pinturas de modo ainda mais consistente. Portanto, nosso livro pretende atender à necessidade de dominar conteúdos histórico, estético e prático sobre a pintura para a formação em Artes Visuais.</p><p>Com essa finalidade, selecionamos um conjunto de assuntos indispensáveis, tomando como base as ideias de críticos e historiadores da arte, como Ernst Gombrich (1999), Giulio Argan (1992), Mel Gooding (2002), David MacCarthy (2000), David Batchelor (2002), entre outros. Também contamos com referências técnicas sobre pintura, como Ralph Mayer (2006), além de alguns relatos de artistas a respeito de seus processos criadores.</p><p>Nosso material está organizado em seis capítulos. No primeiro, apresentaremos os aspectos históricos sobre a pintura. Em especial, estudaremos características dessa linguagem no Antigo Egito, passando pela Idade Média e pela pintura moderna no fim do século XIX e início do XX. Esse caminho mostra as variações dos conceitos, ou seja, das ideias sobre pintura em cada contexto, e dos modos de representação, quer dizer, das formas de fazer pintura em determinado momento. Destacamos que, desde o primeiro capítulo, é importante que você busque responder às questões postas ao longo do texto com o objetivo de ampliar sua capacidade de análise das imagens. Por isso, é fundamental que desenvolva o hábito de anotar suas impressões a respeito das obras comentadas, como um exercício reflexivo.</p><p>No segundo capítulo, estudaremos a pintura com relação aos gêneros pictóricos: a natureza-morta, pinturas de interiores, paisagem, retrato e pintura histórica. Assim, abordaremos alguns tipos de pintura de temas cotidianos dos séculos XV e XVI, como os citados, mas que, de certo modo, permanecem na arte contemporânea. Além disso, realizaremos alguns esboços práticos nas nossas “Atividades aplicadas”.</p><p>No terceiro capítulo, vamos conferir as principais técnicas da pintura, tendo como exemplo a encáustica, o afresco, o óleo, a aquarela, o guache e a acrílica. Ao mesmo tempo, buscaremos manter conexões com as experiências técnicas mais atuais da arte. Nesse momento, iniciaremos propriamente nossos trabalhos práticos em pintura.</p><p>No Capítulo 4, conheceremos mais sobre a teoria da cor na pintura. Assim, vamos discuti-la do ponto de vista da percepção visual, ou seja, dos efeitos visuais, e também do ponto de vista simbólico, isto é, dos significados culturais da cor na arte. Nesse momento, também realizaremos exercícios práticos em pintura com base no estudo da cor.</p><p>No quinto capítulo, avaliaremos o tema pintura com relação à forma. Para isso, analisaremos obras figurativas e outras que se mostram abstratas, identificando aspectos sobre os processos de construção e de desconstrução das formas na história da pintura. Nessa etapa, ainda nos dedicaremos ao desenvolvimento de trabalhos práticos, dando ênfase, contudo, à experimentação em pintura.</p><p>Por fim, no Capítulo 6, estudaremos algumas experiências contemporâneas. Assim, vamos perceber os diálogos entre a pintura e outras linguagens artísticas, como a gravura e a fotografia. Esse caminho nos permitirá notar, ainda, possibilidades de conexões da arte com a tecnologia.</p><p>Em suma, nossa ideia não é limitar este estudo a uma visão linear sobre a pintura, isto é, não pretendemos seguir uma sequência cronológica da arte. Buscaremos, sim, levantar questões relacionadas a algumas correntes tradicionais da história da arte que também aparecem na pintura dos nossos dias. A relação entre ciência e pintura, por exemplo, não é algo recente, mas apresenta permanências na arte pós-moderna. Além de estudarmos a pintura no que diz respeito a seus aspectos formais e técnicos, fundamentamos nossa análise nos conceitos que estão ligados à pintura em vários momentos históricos.</p><p>Por esse motivo, propomos um olhar dinâmico sobre a pintura. Assim, você encontrará uma espécie de “costura”, ou seja, um caminho que propõe a manipulação desse material, sem que se restrinja a uma leitura puramente sequencial da arte no tempo.</p><p>Isso significa que vamos nos reportar a imagens que já foram apresentadas antes no texto, discutindo, contudo, novos enfoques, com a finalidade de que você faça o maior número de relações entre as pinturas abordadas no livro.</p><p>Apresentamos, ao final da obra, um quadro cronológico das obras discutidas, para que você possa consultá-lo sempre que quiser e localize o contexto histórico de cada trabalho estudado.</p><p>Lembramos que nossos estudos dependem de uma prática constante de pesquisa que vai além destas páginas. Desse modo, é importante desenvolver o exercício autônomo de busca de informações, incluindo internet, bibliotecas e museus, a fim de ampliar sua visão sobre o tema.</p><p>É importante registrar que conteúdo deste livro foi desenvolvido com vistas a uma integração com a web. Dessa forma, para que seja possível analisar algumas das obras aqui referenciadas, será necessário acessá-las on-line.</p><p>Enfim, convidamos você a aproveitar um passeio por imagens que traduzem várias visões de mundo e que aumentam suas possibilidades de representação por meio da pintura. Nossa intenção é de despertar em você o desejo de conhecer mais e mais sobre o universo dessa linguagem da arte, que seduziu os antigos povos e que vem nos fascinando, de diversos modos, até o tempo presente. Ótima leitura!</p></section>
  </div>
</body>
</html>
