<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo109"><p class="font-larger"><strong>Atividades de autoavaliação</strong></p><p>Assinale a alternativa correta para completar a afirmativa “Na pintura renascentista, havia a forte busca pela cor...”:</p><p>saturada.</p><p>local.</p><p>óptica.</p><p>primária.</p><p>Assinale (V) para os itens verdadeiros e (F) para os falsos e marque a alternativa correta:Henri Matisse se preocupava em harmonizar as cores em sua obra, assim, desenvolvia um equilíbrio cromático interno ao próprio quadro. Isso quer dizer que ele não se limitava à cor original dos objetos no espaço real, mas as definia em função das relações criadas entre elas na sua pintura.Para Van Gogh (Figura 4.9), o uso da cor não se restringia à percepção corriqueira do mundo visível, mas decorria das relações emocionais que o artista criava com os objetos pintados. Para chegar a tais resultados, ele evitava o uso de cores complementares, como em O café à noite (1888).A obra Acordo azul (1960) (Figura 4.11), de Yves Klein, carrega a saturação máxima da cor. Desse modo, ela se destaca como o principal elemento expressivo da pintura. Por isso, podemos considerar, nesse trabalho, que a forma se torna um elemento secundário em detrimento da forte presença da cor.Na pintura geométrica de Mondrian, destaca-se uma busca pela essência espiritual da arte por meio de sua pureza formal, a exemplo de Composição III (1929) (Figura 4.7). A percepção dessas obras depende de um olhar atento para as relações formais em razão de seu afastamento dos temas reconhecíveis.</p><p>V, V, F, F</p><p>F, V, F, F</p><p>V, F, V, V</p><p>F, F, V, V</p><p>Henri Matisse se preocupava em harmonizar as cores em sua obra, assim, desenvolvia um equilíbrio cromático interno ao próprio quadro. Isso quer dizer que ele não se limitava à cor original dos objetos no espaço real, mas as definia em função das relações criadas entre elas na sua pintura.</p><p>Para Van Gogh (Figura 4.9), o uso da cor não se restringia à percepção corriqueira do mundo visível, mas decorria das relações emocionais que o artista criava com os objetos pintados. Para chegar a tais resultados, ele evitava o uso de cores complementares, como em O café à noite (1888).</p><p>A obra Acordo azul (1960) (Figura 4.11), de Yves Klein, carrega a saturação máxima da cor. Desse modo, ela se destaca como o principal elemento expressivo da pintura. Por isso, podemos considerar, nesse trabalho, que a forma se torna um elemento secundário em detrimento da forte presença da cor.</p><p>Na pintura geométrica de Mondrian, destaca-se uma busca pela essência espiritual da arte por meio de sua pureza formal, a exemplo de Composição III (1929) (Figura 4.7). A percepção dessas obras depende de um olhar atento para as relações formais em razão de seu afastamento dos temas reconhecíveis.</p><p>Analise as frases e marque a alternativa correta:</p><p>A noção de harmonia e beleza, na pintura renascentista, pretendia retratar a cor de forma real. Para isso, seus artistas realizavam estudos se aproximando da cor óptica.</p><p>A cor pode ser definida por três aspectos: matiz, saturação e valor. O matiz significa a posição da cor no círculo cromático. O grau de pureza da cor define a saturação, ou seja, a pureza cromática. O valor é o grau de luminosidade da cor, independentemente de seu matiz ou de sua saturação.</p><p>No impressionismo, a representação dos efeitos da luz sobre as paisagens, principalmente nas pinturas feitas ao ar livre, era muito semelhante aos conceitos de cor local do Renascimento.</p><p>No século XIX, o meteorologista alemão Wilhelm von Bezold notou que as cores, quando muito próximas, se misturavam na retina do observador e produziam outras cores. Esse fenômeno pode ser encontrado em pinturas pontilhistas, especialmente quando observadas a certa distância.</p><p>As afirmativas I e II estão corretas.</p><p>As afirmativas I, II e III estão corretas.</p><p>As afirmativas I, III e IV estão corretas.</p><p>As afirmativas II e IV estão corretas.</p><p>De acordo com seus conhecimentos sobre cores, enumere a segunda coluna de acordo com a primeira e assinale a alternativa correta:(1)	amarelo + magenta =verde(2)	amarelo + azul =laranja-avermelhado(3)	azul + magenta =violeta</p><p>2, 1, 3</p><p>2, 3, 1</p><p>3, 2, 1</p><p>1, 2, 3</p><p>verde</p><p>laranja-avermelhado</p><p>violeta</p><p>(1) amarelo + magenta =</p><p>(2) amarelo + azul =</p><p>(3) azul + magenta =</p><p>De acordo com o círculo cromático de Ostwald, assinale a alternativa incorreta:</p><p>O grau de luminosidade da cor é o que chamamos de valor.</p><p>É possível escurecer uma cor sem usar o preto.</p><p>O grau de pureza da cor é definido pela saturação.</p><p>As cores adjacentes estão dispostas em sentidos opostos no círculo cromático.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
