<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo126"><p class="font-larger"><strong>5.1 Figuração: o olhar sobre o visível</strong></p><p>Sabemos que, desde os tempos mais remotos da história da pintura, o homem tem valorizado a imagem como forma de apreensão do mundo visível. Portanto, desde os registros mais distantes, como no caso dos antigos povos egípcios, até as manifestações mais contemporâneas, percebemos que as sociedades humanas lançam mão de expressões de caráter figurativo.</p><p>Em artes visuais, a palavra figuração pode definir um tipo de expressão gráfica que representa algo reconhecível, ou seja, que podemos relacionar com os objetos da realidade comum. Isso ocorre por meio das diversas linguagens visuais, como no caso do desenho, da escultura e da pintura.</p><p>A figuração na arte pode ser exemplificada pela pintura da delicada lebre de Dürer (Figura 3.11), como vimos.</p><p>Ao revermos essa imagem, ou mesmo aos nos lembrarmos dela, reconhecemos rapidamente que se trata da uma representação pictórica daquele animal. Notamos que interessava a figuração ao seu autor. Contudo, podemos questionar: quais foram os caminhos que Dürer tomou para chegar a essa figuração? Isto é, como o artista solucionou o problema da forma em sua pintura?</p><p>Notamos que, para ele, valeria a pena recompor todas as minúcias do corpo do animal, não é mesmo? Por essa razão, podemos concluir que Dürer não apenas se interessava pela figuração, mas também pretendia alcançar o realismo nela. Afinal, como mencionamos, o Renascimento buscava reconstruir a realidade visível no plano pictórico. Inserido nesse contexto, Dürer estudava detalhadamente o objeto real e buscava estratégias de reproduzi-lo no quadro.</p><p>Além do contexto renascentista, quando falamos em abordagens realistas, nos lembramos também da pintura francesa de Gustave Courbet (1819-1877). Vamos observar uma de suas pinturas, datada de 1854 na Figura 5.1.</p><p>O que vemos na imagem? Para você, quem são os personagens? O que estão fazendo? A pintura lhe parece convincente?</p><p>Ao olharmos essa reprodução, não temos dúvida de que ela representa principalmente figuras humanas em uma paisagem. O trabalho é visivelmente figurativo e, nesse caso, igualmente realista, pela sua precisão nos detalhes. A cena retrata um encontro, um momento de saudação entre os personagens, em meio a uma estrada a caminho de Montpellier, na França.</p><p>À direita, trata-se do próprio pintor, Gustave Courbet, que se encontra com Alfred Bruyas, seu amigo e patrocinador, acompanhado de seu criado. Além, disso, vemos um cãozinho, que parece aguardar o encontro. Essa prática de representação do pintor por si mesmo não se chama autorretrato?</p><p>Sim, essa pintura configura também um autorretrato, como o de Velázquez (Figura 2.18), no qual o artista participa de uma cena com outros personagens. O que há de diferente nesses dois casos?</p><p>Você deve ter observado que, aqui, o pintor está em um momento cotidiano e não aparenta um ar nobre, mas traja-se modestamente e carrega uma mochila de trabalho.</p><p>Afinal, não interessavam a Courbet arranjos elaborados dos personagens na cena, nem temas demasiadamente belos ou esplêndidos, como no caso de O triunfo de Galateia, de Rafael (Figura 4.1). Antes, Courbet preferiu dar a impressão de que pintava a simplicidade da realidade vivida. Assim, além de figurativa, a pintura desse artista se sobressai pelo seu realismo.</p><p>Desse modo, Courbet dá nome ao realismo, uma das vanguardas modernas que se abriam na Europa, em especial na França do século XIX. Ele se destacava como um pintor da “verdade”, da sinceridade, e não da beleza idealizada, como o romantismo preferia, desde o século XVIII. Isso significa que, em termos formais, interessam ao pintor as características mais próximas possíveis do que era visível.</p><p>O pintor não se dedicava a arquitetar soluções que fizessem com que os personagens ou objetos parecessem admiráveis. Ao contrário, queria até mesmo “chocar a burguesia” de seu tempo por meio de sua sinceridade artística (Gombrich, 1999). Essa ideia de provocação aos desejos da burguesia estava ligada a uma noção de liberdade do artista, ou seja, a uma visão que buscava afirmar sua independência com relação ao patronato, ao patrocínio. Isso pode ser percebido, inclusive, em uma de suas cartas de 1854: “Espero sempre ganhar a vida com minha arte, sem me desviar um milímetro de meus princípios, sem ter mentido à minha consciência nem por um único momento, sem pintar sequer o que pode ser coberto pela palma da mão só para agradar a alguém ou para vender mais facilmente” (Courbet, 1854, citado por Gombrich, 1999, p. 511).</p><p>Diante dessas expectativas, notamos que havia em Courbet um compromisso com a abordagem pictórica que a ele pareceria mais fiel.</p><p>Sabemos também que a ideia de realismo não se encerrou na pintura do século XIX, mas operou de maneiras diferentes na pintura do século XX. Afinal, como vimos no primeiro capítulo, durante o período da Guerra Fria, o realismo socialista russo exigia as representações de temas reconhecíveis como um dos recursos de afirmação política.</p><p>De modo semelhante, isso também aconteceu na pintura realista de Diego Rivera (1886-1957) no México, à qual também interessava a projeção de certos temas para a ideologia comunista daquele país (Figura 3.6).</p><p>Sejam quais forem os objetivos por trás de uma abordagem realista, do ponto de vista estético, o artista se mune de estratégias para chegar a uma representação convincente.</p><p>Em alguns casos, para chegar a uma figuração fiel, alguns autores procuram soluções até mesmo por meio da deformação dos objetos ou personagens pintados. Essa estratégia é exemplar na pintura renascentista de Andrea Mantegna, no século XV, e na pintura barroca de Michelangelo Caravaggio (1571-1610), no século XVI. Veremos uma das obras icônicas de Mantegna utilizando esse tipo de recurso na Figura 5.2.</p><p>Observe o corpo do Cristo. Na cena da lamentação, ele está parcialmente coberto. A imagem mostra seus pés e suas mãos feridos pelos cravos. Ele está deitado e sua cabeça está ligeiramente inclinada. Nesse caso, os pés estão mais próximos do espectador e, por isso, parecem ligeiramente maiores, destacando as feridas. Por que o artista preferiria aproximar o espectador dessas partes do corpo? O que isso poderia significar?</p><p>De qualquer modo, essa posição torna mais claro o efeito tridimensional alcançado pelo pintor, não é mesmo? Mantegna conseguiu se aproximar da visão que teríamos de um corpo nessa posição. Como o artista chegou a esse efeito?</p><p>Você deve ter notado as alterações nas formas do corpo do personagem principal. Nesse caso, o artista “encurta” o corpo para conseguir o efeito de corpo real. A provável observação de um modelo pelo artista no ato da pintura deve ter mostrado a Mantegna que não poderíamos ver totalmente o tronco do Cristo.</p><p>Da mesma forma, por meio do estudo da perspectiva, alguns artistas renascentistas usavam como estratégia essa “deformação”. Tal alteração se chama escorço. A palavra é derivada do italiano scorciare, que significa diminuir ou encurtar algo.</p><p>O recurso do escorço também é utilizado por artistas contemporâneos.</p><p>Confira na web as obras da pintora portuguesa Duarte Vitória expostas na Feira Internacional “Just Madrid”, realizada em 2012, em Madrid, na Espanha:</p><p>VITÓRIA, D. <span class="dpg">Galeria</span>. Disponível em: duartevitoria.com/galeria-2-2/galeria-2/#!/-1/. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Como na lição de Mantegna (Figura 5.2), essa alteração anatômica do corpo nasce da intenção de simular o fenômeno da percepção visual.</p><p>A figuração na pintura pode ser atingida por meio desse trabalho de observação detalhado das posições dos objetos naturais. Contudo, alguns artistas preferem a pintura figurativa de memória. Isso significa que o pintor não se esmera em “copiar” cada parte de um objeto em sua representação pictórica. Antes, escolhe construir a imagem tendo como base suas referências visuais anteriores. É o caso do francês Edgar Degas (1834-1917). Vamos analisar uma de suas pinturas na Figura 5.3.</p><p>O que vemos na imagem? O que os personagens estão fazendo?</p><p>Sabemos que seu autor, Edgar Degas, costumava assistir a ensaios de balé, quando, então, estudava posições do corpo de várias perspectivas. Por vezes, pintava as bailarinas em posições curiosas, como no caso da moça à esquerda, que parece tocar ou coçar as próprias costas. Por que ele fazia isso? Esse aspecto passa a impressão de naturalidade ou artificialidade?</p><p>Simpatizante do grupo dos impressionistas, Degas se difere de seus companheiros por construir a figuração via memória, a despeito da pintura de observação en plein air (ao ar livre), como eles preferiam. Degas optava por observar os ensaios de dança e pintar posteriormente em um espaço fechado.</p><p>Porém, não se descarta a possibilidade de que esse artista também se utilizasse de fotografias para chegar a tal fim, como alguns autores afirmam (Scharf, 1994). Nesse sentido, a imagem capturada pela câmera resultaria em uma memória do ocorrido, do momento fotografado, mas não de sua observação imediata. De todo modo, é provável que Degas preferia pintar em seu ateliê e com uma iluminação artificial. Enfim, como esclarece Gombrich (1999, p. 526-527), Degas “procurava realçar a impressão de espaço e formas sólidas, vistos dos ângulos mais inesperados. Certamente por isso gostava de buscar no balé os seus temas, em vez de fazê-lo em cenas ao ar livre”.</p><p>A pintura de memória tende a nascer de um esboço mental mais ou menos claro, que se projeta em figurações. De modo geral, o detalhamento das formas se coloca em segundo plano, visto que a observações não são precisas.</p><p>Betty Edwards, em sua obra Desenhando com o lado direito do cérebro (2002), menciona relatos de que Degas fazia exercícios de desenho de memória com seus alunos, pedindo a eles que primeiro observassem um modelo no porão e, em seguida, subissem ao sétimo andar para desenhá-lo. Como Edwards, não sabemos a exata procedência desses relatos, mas, de qualquer modo, a memória pode se tornar um exemplo de trabalho em algumas pinturas figurativas.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
