<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo21"><p class="font-larger"><strong>Atividades aplicadas: prática</strong></p><p>Como vimos, a subjetividade na pintura pode aparecer de diversos modos, por exemplo, por meio dos gestos expressivos do artista, como o fazia Munch (Figura 1.12) ou pelo uso não objetivo da cor, como preferia Matisse. Além disso, o tema de uma pintura pode apresentar essa relação com a subjetividade, a exemplo das obras de Leonilson (Figura 1.13) e Dalí (Figura 1.14).Pensando nisso, nesta atividade, você vai pesquisar em sites ou em livros de arte uma pintura figurativa que, para você, contenha forte caráter subjetivo.No trabalho, você deverá apresentar a imagem da obra com o título, a técnica, as dimensões (se possível) e o local (se possível). Depois, desenvolva a análise criando um pequeno texto, em que deverá:</p><p>comentar aspectos como: em que contexto essa imagem foi pintada? Qual é o local de custódia e a data? Quem é o pintor? Ele pertence a qual período e movimento histórico da arte?</p><p>descrever a imagem, com base nas seguintes perguntas: o que vemos nela? Há personagens? Quem são eles? O que eles estão fazendo? Há um cenário reconhecível? O cenário se trata de uma paisagem ou de um espaço interior? Que objetos você vê? Como eles são?</p><p>comentar aspectos técnicos e composicionais: entre suas observações, você identifica as pinceladas do pintor na obra? Como são essas pinceladas? Por exemplo, são pinceladas mais curvas ou mais retas? A pintura apresenta cores mais objetivas (mais realistas) ou mais subjetivas (menos realistas)?</p><p>justificar por que você percebe que ela apresenta essa marca de subjetividade por meio de um breve comentário.</p><p>Pensando nisso, nesta atividade, você vai pesquisar em sites ou em livros de arte uma pintura figurativa que, para você, contenha forte caráter subjetivo.</p><p>No trabalho, você deverá apresentar a imagem da obra com o título, a técnica, as dimensões (se possível) e o local (se possível). Depois, desenvolva a análise criando um pequeno texto, em que deverá:</p><p>Dica: fique atento às normas científicas para a produção de seus textos. Neste trabalho, utilize a fonte Times New Roman ou Arial, tamanho 12. Também adote espaçamento 1,5 e texto justificado. Bom trabalho!</p><p>1 Em artes visuais, a palavra composição significa a união de vários elementos visuais, como a cor, o movimento, a luz, a proporção etc.</p><p>2 O Antigo Egito corresponde a uma região situada no nordeste africano aproximadamente 3000 anos a.C. Embora a região estivesse em meio ao deserto, a proximidade com o Rio Nilo conferiu ambiente fértil para o desenvolvimento da lavoura e da criação de animais. Esse fator remete-se à celebre frase do geógrafo grego Heródoto no século V a.C.: “O Egito é um presente do Nilo”. As riquezas do povo do Nilo, no entanto, vão além, como observamos em uma de suas pinturas.</p><p>3 A Idade Média pode ser considerada como o período que compreendeu os anos 500 a 1000 d.C. Contudo, para o historiador Jacques Le Goff (2007a), o período se estende até os anos de 1800, que marcam grandes progressos das ciências, na criação de instrumentos mais precisos, e quando ocorre propriamente o fim do sistema feudal. </p><p>4 Constantino governou o Império Romano de 306 a 337 d.C. Nesse período, criou a cidade de Constantinopla, atualmente Istambul, a capital da Turquia. Esse local era chamado antes de Bizâncio, uma antiga colônia da Grécia. Essa é a origem do que os historiadores da arte chamam de arte bizantina. </p><p>5 O conjunto de manifestações artísticas e científicas ocorridas na Europa por volta de 1500 inicialmente na Itália e, em seguida, por todo o continente marcou a história da arte. Este momento é chamado de renascença, que significa nascer de novo. Por trás dessa concepção, há a ideia de “reviver” os tempos da Grécia clássica. Segundo o pensamento renascentista, a Idade Média se localizaria entre esses dois momentos considerados mais prósperos (Gombrich, 1999). Na ocasião, vivia-se um momento de ascensão da burguesia europeia e, com as melhores condições materiais, houve a possibilidade de verdadeiro florescimento das ciências e das artes. </p><p>6 Gombrich (1999) aponta para o pintor holandês Jan Van Eyck (1390-1441) como criador da tinta a óleo. Antes as tintas eram feitas nos ateliês com gema de ovo e eram conhecidas como têmpera a ovo. No lugar do ovo, Eyck usou óleo, que conferia uma secagem mais lenta às pinceladas e possibilitava ao artista usar mais detalhes na pintura. </p><p>7 A ideia de perspectiva na arte foi introduzida por Filippo Brunelleschi (1377-1446). Foi registrada, no entanto, no tratado Della Pittura (1435), de Leon Battista Alberti (1404-1472) (Enciclopédia Itaú Cultural, 2016b).</p><p>8 Participaram da exposição também Berthe Morisot (1841-1895), Camille Pissaro (1830), Pierre-Auguste Renoir (1841-1919), Edgar Degas (1834-1917), Mary Cassat (1844-1926) e Édouard Manet (1832-1883).</p><p>9 Além de Eliseu Visconti, podemos citar Belmiro de Almeida (1858-1935), Almeida Júnior (1850-1899), Castagneto (1851-1900) e Vicente do Rego Monteiro (1899-1970). </p><p>10 A palavra cubismo foi usada após o Salon des Indépendants, em 1911, na França, pelo crítico de arte Guillaume Apollinaire (1880-1918), que também estava envolvido na defesa do movimento cubista (Chipp; Selz; Taylor, 1999). </p><p>11 Uma cor chapada é aquela que não apresenta variações ou dégradés. Uma figura sobre o fundo chapado pode ajuda a realçar que a ideia da imagem é simbólica, idealizada, pois ele não apresenta um espaço real, mas um plano fictício. </p><p>12 Matisse, considerado o mentor desse movimento moderno, experimentou vários estilos de pintura antes de chegar à ideia de fauve, a partir de sua obra Fenêtre ouvert (Janela aberta), de 1905. (Chipp; Selz; Taylor, 1999). Essa pintura deu início à sua experiência fauvista.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
