<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo43"><p class="font-larger"><strong>Síntese</strong></p><p>Neste capítulo, vimos os principais gêneros pictóricos: natureza-morta, interiores, paisagens, figura humana e pintura histórica. Observamos um fortalecimento desse tipo de pintura a partir do século XVII. Desde então, os gêneros variaram com relação aos modos de representar. Vimos que, às vezes, a pintura busca refletir o real, mas também tenta romper com a representação fiel, lançando mão de recursos como a expressão da cor, da pincelada ou a deformação para atingir efeitos visuais surpreendentes e ainda mais subjetivos.</p><p>Percebemos também que os gêneros não desaparecem completamente na história da pintura. No uso de materiais e suportes diversos, eles continuam se mostrando como objeto de interesse da arte. Revisitados, os gêneros rompem com princípios clássicos, como o uso de tinta sobre tela. Passam a explorar outros materiais, a exemplo do chocolate e do próprio corpo, como meios expressivos.</p><p>Essas diferentes soluções mostram as várias possibilidades que resultam da combinação entre a forma e o conteúdo na pintura.</p><p>No próximo capítulo, vamos descobrir técnicas e materiais para os estudos teóricos e, sobretudo, práticos em pintura.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
