<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo127"><p class="font-larger"><strong>5.2 Desconstruindo a forma por meio do concreto</strong></p><p>Como percebemos, a figuração representa um importante interesse na história da pintura, seja ela mais ou menos realista. Contudo, principalmente a partir do século XIX, alguns artistas expressaram o desejo de romper com os modos mais próximos de uma representação “real” das coisas visíveis. Isso tomou uma importante proporção nos movimentos vanguardistas da Europa em meados daquele século.</p><p>Como vimos, por exemplo, na pintura de Vincent Van Gogh (1853-1890), houve um desejo de afastamento do realismo renascentista. Esses artistas preferiram uma pintura marcadamente dinâmica e não convencional para produzir seus trabalhos figurativos.</p><p>Porém, no início do século XX, alguns artistas queriam romper ainda mais com as formas até então aceitas na pintura. Para eles, não bastava a pintura figurativa pouco realista, como alguns pintores modernos preferiam; esses artistas “buscavam de modo consciente formas radicalmente novas de representar sua experiência do mundo” (Gooding, 2002, p. 6).</p><p>Aquele seria um momento de grandes transformações no contexto moderno, nas ciências, na política e nas tecnologias. Diante dessa conjuntura, o artista do início do século XX via-se desafiado a quebrar as “velhas” perspectivas estéticas. Com esse dinamismo do mundo moderno, abria-se gradativamente o interesse pela linguagem abstrata na arte.</p><p>Isso não significa que alguns artistas do início do século XX não continuassem suas pesquisas na pintura figurativa. Contudo, a não figuração também passou a ser considerada como um objetivo da pintura. Afinal, concordamos que “A abstração não suplantou a arte representacional, mas ocupou um lugar ao seu lado, descobrindo novas possibilidades de visão, mudando a maneira como as coisas são vistas e conhecidas” (Gooding, 2002, p. 9).</p><p>É o caso dos pintores cubistas, que não se distanciavam totalmente da representação dos objetos visíveis, mas se ocupavam em descobrir novas formas de pintá-los. Por isso, não devemos confundir a pintura cubista com a pintura abstrata. Afinal, Pablo Picasso (1881-1973) e seus companheiros se esmeravam no estudo das formas dos objetos. Assim, aproximavam-se da abstração, mas não necessariamente abandonavam a figuração em todos os quadros.</p><p>Sabemos que, para os cubistas, não importava a ilusão da realidade tal como a vemos, como estudamos por meio de Les demoiselles d’Avignon, de 1907 (Figura 1.8). De modo geral, o cubismo é marcado pela quebra das estruturas sólidas na pintura, o que seguia visivelmente no sentido contrário ao da arte renascentista. Voltando à Figura 1.8, podemos notar que Picasso observa os volumes, nesse caso, as figuras femininas, em vários ângulos. Ele recompunha as imagens, sobrepondo os planos com base no registro das diferentes visões obtidas. Desse exercício com as formas resultam as curiosas figuras na imagem.</p><p>Também a obra Casa em L’Estaque (1908), de Georges Braque (1882-1963), um dos principais representantes do movimento cubista, seguia esses princípios lógicos. Podemos observar algumas características formais de sua pintura: na Figura 5.4.</p><p>Como você analisa essa imagem? Ela parece figurativa ou não figurativa?</p><p>Sabemos que o movimento cubista do qual participou Braque foi influenciado pela obra de Paul Cézanne (1839-1906), afinal, ele também elaborava o espaço por meio de formas volumosas (Gooding, 2002).</p><p>Tendo como base essa lição, o cubismo se desenvolveu de modo autônomo, ou seja, com suas próprias soluções composicionais. Assim, podemos dividir o movimento em duas grandes fases. Na fase do cubismo analítico, que vai de 1909 a 1912, os artistas buscavam demonstrar a fragmentação das formas em planos, como ocorre também na obra Homem com violão (1911), de Braque, representada na Figura 5.5.</p><p>Você encontra aqui alguma narrativa ou um tema definido visualmente?</p><p>Possivelmente você observou que houve uma descontração das formas do que seria um músico tocando. Perceba também que as cores usadas seguem uma paleta cinza e bronze.</p><p>Nesse caso, não existe uma distinção entre os planos, ou seja, entre o que está mais a frente e o que está mais atrás na imagem. Os planos se confundem, eles se entremeiam. Tal solução formal baseia-se na ideia de que o tema na pintura não é o foco. Como Picasso, Braque abandona os temas tradicionalmente presentes na história da pintura, como as obras religiosas. Esses artistas preferiam reconstruir determinado “fato”, como um homem com um instrumento, por meio das várias visões possíveis da mesma cena analisada (Gooding, 2002).</p><p>Trata-se de uma busca não do que o olho pode reconhecer imediatamente, mas de uma experiência mental do artista que gera esse tipo de pintura. Por isso, as soluções multifacetadas dos cubistas rompiam com uma perspectiva linear clássica, em que os planos seguem uma ordem. Eles almejavam recompor um fato único, porém visto em vários momentos ou posições. Essas faces do mesmo objeto eram organizadas simultaneamente na tela.</p><p>Assim, esses artistas pretendiam representar não apenas a condição dos objetos no espaço sob determinada iluminação, como queriam os impressionistas, mas também, ao seu modo, decidiam avaliar esses objetos com relação ao tempo.</p><p>Com base nesse entendimento, percebemos a ideia de relativização das coisas, ou seja, esses pintores pareciam negar a lógica de uma visão absoluta dos fatos. Por essa razão, pretendiam ver os vários tempos, sob múltiplos ângulos, formando concomitantemente uma imagem.</p><p>A segunda fase do movimento ficou conhecida como cubismo sintético (1912-1916). Esse momento da pintura cubista pode ser representado pela Natureza-morta sobre toalha xadrez (1915), de um dos representantes da corrente, o espanhol Juan Gris (1887-1927) (Figura 5.6):</p><p>Você consegue definir minimante o tema da pintura ao observá-la?</p><p>Diferentemente da natureza-morta de Claesz (Figura 2.1), aqui os objetos aparecem a partir de vários ângulos de visão. Por isso, nesse caso, notamos um efeito de recomposição dos fragmentos da imagem, mas reconhecemos ainda alguns traços dos objetos, como as uvas, o vinho e o jornal, recompostos sobre a mesa coberta pela toalha xadrez. Vemos, ao mesmo tempo, várias partes dos objetos, além do chão em madeira.</p><p>As cores são mais vivas e brilhantes do que na pintura anterior. É nessa fase do cubismo que também ocorrem, com maior veemência, as misturas de matérias diversas, como os jornais e a madeira para a experimentação de colagens e pintura. É o caso da obra de Braque, Natureza-morta/Gillette, de 1914 (Figura 5.7).</p><p>Como percebemos, a natureza-morta de Braque se vale menos da figuração se comparada ao trabalho de Gris (Figura 5.6), não é mesmo? Desse modo, na imagem aparecem partes de anúncios publicitários da empresa Gilette®, bem como áreas em guache preto e traços em carvão.</p><p>Dessa forma, percebemos aproximações entre o desenho, a colagem e a pintura. Afinal, não se trata da pintura paradigmática elaborada por meio de tinta sobre tela, mas de uma composição pelo que podemos chamar de técnica mista, pois, “Na colagem cubista, o fragmento de objeto da realidade invade a ilusão da imagem pintada para se contrapor à técnica tradicional da pintura a óleo” (Couto, 2012, p. 63). Isso significa também que, por meio de superfícies e materiais diversos, Braque representa essa apropriação de textos e imagens oriundos da publicidade, direcionando-os para o contexto da arte.</p><p>Enfim, a pintura cubista é capaz de mostrar esse jogo entre desconstrução e construção das formas do mundo visível.</p><p>Lembramos ainda que, no início do século XX, a pintura chegou a assumir a abstração pura como solução para se referir ao mundo concreto e aos aspectos da vida espiritual, conforme veremos a seguir.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
