<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo80"><p class="font-larger"><strong>Suportes e materiais</strong></p><p>À base de ácidos acrílicos, esse tipo de tinta apresenta a vantagem de manter sua coloração, diferentemente da aquarela e do guache, que perdem mais vivacidade na secagem. A tinta acrílica assemelha-se mais à tinta a óleo por sua textura mais oleosa, com o benefício de secar mais facilmente do que a tinta a óleo. Contudo, a tinta à base de óleo é mais delicada e apresenta maior sutileza na gradação dos tons se comparada à acrílica.</p><p>Outra vantagem dessa técnica é sua baixa toxidade, o que permite que pessoas alérgicas possam manuseá-la com mais tranquilidade do que a tinta a óleo, por exemplo.</p><p>A acrílica forma uma película quando seca, por isso, recomendamos que, durante o uso, deixe descansar o pincel em um recipiente com água, para evitar seu ressecamento. Uma vez seco, será necessária a utilização de outro solvente para retirar o material do pincel.</p><p>Indicamos ainda o godê, ou prato comum de vidro ou porcelana, para que se disponham as tintas. Quando secas, elas podem ser simplesmente raspadas com a ajuda de uma faca ao final do trabalho. Diferentemente do guache e da aquarela, essa tinta perde sua solubilidade, ou seja, torna-se resistente à água quando seca.</p><p>Com a acrílica, é possível também pintar de modo aquarelado. Basta diluirmos mais a tinta em água. No entanto, trata-se apenas de uma aproximação do efeito da aquarela, o que significa que a acrílica não substitui totalmente as vantagens de sua transparência e de seu brilho (Mayer, 2006).</p><p>Quando usamos a tinta diretamente da bisnaga, temos um acabamento semibrilhante e, para aumentar esse brilho, podemos acrescentar o gel médium acrílico (Mayer, 2006). Várias marcas produzem esse tipo de gel, que também tem a função de deixar a tinta mais transparente. Além disso, para aumentar ou recuperar o brilho, podemos aplicar na pintura já seca o verniz acrílico. Há, ainda, o verniz acrílico fosco, que diminui o brilho da tinta já seca sobre o suporte.</p><p>Para retardar a secagem, podemos acrescentar um meio retardante profissional ou glicerina à tinta, também encontrados em lojas de artesanato.</p><p>Os pincéis indicados são os de origem sintética de vários números, pois esse tipo de tinta tende a prejudicar os pincéis naturais. Como suporte, podemos usar as telas de algodão, como na pintura a óleo, as quais são bastante apropriadas, além de painéis Duratex.</p><p>Enfim, podemos sugerir como materiais os seguintes componentes para a pintura em acrílica:</p></section>
  </div>
</body>
</html>
