<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo106"><p class="font-larger"><strong>4.4 Cor simbólica</strong></p><p>Historicamente, percebemos que a cor se pronuncia como elemento de referência da linguagem da pintura. Assim, notamos que ela pode remeter a estados de emoção, como ocorre marcadamente também na pintura de Vincent van Gogh (1853-1890). Como exemplo, vamos observar outra pintura desse artista na Figura 4.9.</p><p>A imagem representa o salão vazio de um café à noite. Repare o uso das cores. Elas são convencionais, isto é, parecem reais? Para você, o artista foi objetivo, quer dizer, fiel à realidade nas escolhas das cores para o quadro?</p><p>Como você notou, Van Gogh preferiu empregar a presença das complementares, nesse caso, o vermelho e o verde, não é mesmo? Além disso, observe como ele apresenta cores adjacentes, a exemplo do amarelo.</p><p>Assim, o artista não escolhia a cor local, mas buscava capturar a essência da cor do objeto e manifestá-la mediante a força que ela lhe tocava. Desse modo, queria expressar a emoção que sentia diante de uma cena vivida (Gombrich, 1999).</p><p>Isso fica claro em uma de suas cartas ao seu irmão Théo, na qual o artista explica sua conduta ao pintar O café à noite, de 1888: “Acontece que não é a cor verdadeira sob o enganoso ponto de vista realista, mas sim uma cor que sugere uma emoção qualquer de ardor de temperamento” (Van Gogh, 1888, citado por Asunción; Guasch, 2005, p. 16). Assim, observamos que as cores na pintura de Van Gogh são avaliadas antecipadamente pelo artista e decorrem do impulso expressivo.</p><p>Por essa razão dizemos que Van Gogh não se restringia aos usos da cor subjugada à coerência da tradição. Antes ele se aventurava nas misturas que produziam impactos e, assim, expressavam suas intensas emoções. Essa é uma das marcas da força da subjetividade em sua obra.</p><p>Do mesmo modo que Van Gogh, seu contemporâneo Paul Gauguin (1848-1903) não se restringia à busca da cor fiel das coisas visíveis, como veremos. Vamos analisar uma de suas obras, intitulada O cão vermelho, de 1892 (Figura 4.10).</p><p>Em sua passagem pelo Taiti, Gauguin se inspirou no modo de vida bucólico de seus habitantes, como na cena acima. Perceba que, além das figuras humanas, o artista também retratou um cão em primeiro plano, o qual nomeia a obra. Você acha que as cores preferidas pelo artista na obra simulam a cor natural dos objetos? Por que ele teria escolhido esses tipos de cores?</p><p>Você deve ter observado, com base no próprio título, O cão vermelho, que Gauguin se esmerou na busca de cores não convencionais, que conferem uma esfera exótica ao tema representado.</p><p>Além disso, notamos a ideia de expressão emocional da cor. Fugindo das escolhas de cores “reais”, como no caso de um cão ou de um rio, por exemplo, Gauguin aproveitou o poder expressivo que o vermelho pode conter. Dessa forma, agregou outras referências ao tema por meio de uma cor basicamente “artificial” ou arbitrária.</p><p>Assim, o artista manteve uma temática figurativa em um desenho de feições mais realistas, criando outras relações possíveis entre a cor e o tema da pintura.</p><p>Em alguns momentos, percebemos também que a cor toma o lugar de tema principal da pintura, isto é, não é coadjuvante da cena retratada, mas sobressai como elemento fundamental.</p><p>Visite o site do Instituto Inhotim e confira a instalação de Cildo Meireles, Desvio para o vermelho (1967-1984), em que podemos constatar uma relação com a pintura:</p><p>MEIRELES, C. <span class="dpg">Desvio para o vermelho</span>. 1967-1984. Disponível em: www.inhotim.org.br/inhotim/arte-contemporanea/obras/desvio-para-o-vermelho-i-impregnacao-ii<br>-entorno-iii-desvio-2/. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Nesse endereço virtual, podemos verificar que os objetos e o espaço arquitetônico estão carregados de vermelho. A harmonização de Cildo Meireles ocorre com base em uma única cor, ou seja, é monocromática. </p><p>O trabalho em vermelho absoluto de Meireles foi concebido originalmente em 1967 e remontado em 1984. Desde 2006, está como obra permanente no Centro de Arte contemporânea Inhotim, em Brumadinho (MG). A obra é formada por três espaços intitulados de Impregnação, Entorno e Desvio. Esses espaços são repletos de objetos domésticos vermelhos, como uma espécie de visão monocromática de um lar.</p><p>A ideia da cor como elemento basilar remete, ainda, à pintura de Pablo Picasso (1881-1973), por exemplo, na melancólica fase azul, a qual foi marcada pelo predomínio monocromático dessa cor. Tal momento teria relações com o choque que Picasso teve após a morte de seu amigo Carlos Casagemas, em 1901.</p><p>A monocromia da cor também é aspecto primário da obra de Yves Klein (1928-1962), como vimos em Antropometria do período azul (Figura 2.16). Esse elemento é tão forte em sua obra a ponto de Klein patentear sua cor de preferência, a qual nomeou de International Klein Blue (azul internacional de Klein), em 1960. Veja outra de suas obras, baseada nessa cor, na imagem apresentada na Figura 4.11.</p><p>Podemos perceber que a pintura Acordo azul, de 1960, é marcada por uma pureza cromática. A que as formas banhadas em um azul profundo se remetem? Entre as muitas possibilidades de leitura, por exemplo, poderíamos dizer que elas lembram o terreno de um planeta estrangeiro ou mesmo oceânico. Por que podemos considerar que, apesar de apresentar-se em cor única, a pintura de Klein não perde os efeitos de luzes e sombras?</p><p>A obra em questão foi realizada com base em esponjas e seixos, o que provoca os relevos das formas. Sua superfície esponjosa permite uma densa absorção do azul de Klein, o que torna o resultado cromático ainda mais carregado.</p><p>Essa cor esteve presente em um longo período da trajetória do artista. Segundo Torres (2008), o pintor produziu um grande número de monocromos (telas em cor única, como esta) entre 1955 e 1962. Nessas pinturas, ele trabalhava sem diluir a cor; antes, a experimentava em sua saturação máxima. Sua obra ressalta a energia da cor, um denso elemento expressivo. Nesse caso, é possível considerarmos que a forma se torna um aspecto secundário diante da potência cromática.</p><p>Também podemos perceber trabalhos em que a cor se projeta pelo acúmulo de elementos físicos, como ocorre no trabalho do paulista Nuno Ramos. Vamos observar uma de suas obras na Figura 4.12.</p><p>Sua pintura sem título integra a série “Quadros”, de 1989. Quando pensamos na palavra quadro, imaginamos algo volumoso, como essa obra, ou uma pintura plana? Essa obra assume volumes pelas camadas de tinta que sobrepõem os diversos materiais, como os tecidos, por exemplo.</p><p>Assim, os relevos compõem uma pintura que parte para o espaço real, embora ainda esteja ligada ao suporte plano da tela.</p><p>A trajetória artística de Ramos começou nos anos de 1980, quando ele lançou o Ateliê Casa 7, ao lado de outros nomes de sua geração. A partir de 1985, o artista passou a experimentar trabalhos de tendências mais abstratas2 tanto em pintura quanto em escultura. Sua obra, aliás, transita entre o bidimensional e o tridimensional, como pode ser visto.</p><p>É visível, ainda, a ideia de execução em sua pintura. Nesse caso, trata-se de um processo de confecção das formas por meio de materiais que ganham fisicamente uma terceira dimensão: a profundidade.</p><p>O volume faz parte dessa feitura. Sua referência ao neoexpressionismo aparece também pelo movimento que suas formas adquirem, no seu caso, não por meio de pinceladas frenéticas, mas pelo uso construído da cor que aparece em camadas espessas de tinta e matéria. Em suas experiências mais contemporâneas, Nuno Ramos também segue no sentido da feitura da cor, como podemos verificar em uma de suas pinturas de 2015 (Figura 4.13).</p><p>Repare que o suporte passa a ser o espaço de encontro das formas, pois a projeção da cor-objeto transcende o quadro. Sua pintura transpassa os limites, passa a dividir o espaço expositivo com seu espectador. As cores são ainda mais vibrantes e se arremessam por meio das formas retorcidas. As grandes dimensões da obra de Ramos são mais uma referência ao interesse em romper as barreiras físicas entre a pintura e seu observador.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
