<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo151"><p class="font-larger"><strong>Atividades de autoavaliação</strong></p><p>Assinale (V) para os itens verdadeiros e (F) para os falsos e marque a alternativa correta:Alguns trabalhos permitem a inserção do corpo do espectador por meio de instalações. Elas sugerem a participação ativa do observador, que pode circular no espaço.É possível considerar a existência de modos menos convencionais na prática do desenho, por exemplo, ao usarmos materiais efêmeros. A arte contemporânea também agrega esses gêneros de matéria. Para a preservação e a circulação desse tipo de trabalho, os artistas costumam dialogar igualmente com a fotografia.Na contemporaneidade, a pintura não é obrigatoriamente gerada no plano pictórico da tela. Ao contrário, ela tem superado também o suporte tradicional, aparecendo nos mais diversos espaços, como nas ruas e em ambientes naturais.Uma pintura realizada em suportes pouco convencionais, como negativos fotográficos, livros ou espaços urbanos, não deve ser considerada pintura, uma vez que quebra a lógica pictórica tradicional e irretocável da tinta sobre o suporte tela.</p><p>V, V, F, F</p><p>V, F, F, F</p><p>V, V, V, F</p><p>F, V, F, V</p><p>Alguns trabalhos permitem a inserção do corpo do espectador por meio de instalações. Elas sugerem a participação ativa do observador, que pode circular no espaço.</p><p>É possível considerar a existência de modos menos convencionais na prática do desenho, por exemplo, ao usarmos materiais efêmeros. A arte contemporânea também agrega esses gêneros de matéria. Para a preservação e a circulação desse tipo de trabalho, os artistas costumam dialogar igualmente com a fotografia.</p><p>Na contemporaneidade, a pintura não é obrigatoriamente gerada no plano pictórico da tela. Ao contrário, ela tem superado também o suporte tradicional, aparecendo nos mais diversos espaços, como nas ruas e em ambientes naturais.</p><p>Uma pintura realizada em suportes pouco convencionais, como negativos fotográficos, livros ou espaços urbanos, não deve ser considerada pintura, uma vez que quebra a lógica pictórica tradicional e irretocável da tinta sobre o suporte tela.</p><p>Assinale a alternativa correta:</p><p>A instalação é uma categoria de arte que se apropria do espaço de modo a criar diferentes relações com o corpo do observador.</p><p>As relações entre arte e ferramentas digitas configuram experiências curiosas, mas não são entendidas como resultado de um trabalho artístico. A interação entre o espectador e esse tipo de trabalho gera uma confusão sobre quem seria o verdadeiro autor da obra o artista que a concebe ou o participante que gera alterações formais, no caso dos trabalhos interativos.</p><p>Em pinturas que apresentam as marcas do corpo do artista, por exemplo, as mãos ou os pés, é possível considerar uma relação também com a performance, no sentido da ação física do artista registrada na obra.</p><p>A arte contemporânea permite diversos diálogos entre suas linguagens e técnicas, buscando uma relação entre o espectador e a obra, rompendo completamente com todas as características da arte moderna.</p><p>Assinale a alternativa incorreta:</p><p>Muitos artistas iniciam suas pinturas pelo esboço em desenho.</p><p>Na pintura neoconcreta, interessa a tridimensionalidade.</p><p>Na arte contemporânea, as obras podem tomar vários espaços, como as ruas.</p><p>O diálogo entre pintura e a land art não é possível.</p><p>Assinale a alternativa correta:</p><p>A fotografia pode servir de referência para a pintura, mas não pode ser o próprio trabalho final.</p><p>A pintura contemporânea permite relações com outras linguagens visuais.</p><p>A palavra cinética refere-se a movimento, por isso não se aplica à pintura.</p><p>Não é possível o diálogo entre as mídias e a pintura em razão da necessária tecnologia empregada.</p><p>Assinale a alternativa incorreta:</p><p>A pintura contemporânea não anula a arte figurativa.</p><p>A pintura contemporânea não se prende a definições de materiais e suportes.</p><p>Na pintura da atualidade, é possível o diálogo entre a pintura abstrata e a figurativa.</p><p>Quando um artista se apropria de outra obra de arte em seu trabalho, ele automaticamente exclui as referências dessa obra.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
