<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo83"><p class="font-larger"><strong>Inventando técnicas: as alternativas contemporâneas</strong></p><p>Existem outras possibilidades de realizar as diversas técnicas da pintura. No caso da encáustica, mostramos algumas possibilidades mais artesanais de fazer o preparado. Também destacamos que se pode adquirir o material pronto industrializado na internet, principalmente em sites estrangeiros. Nesse caso, as ceras já estão pigmentadas, como ocorre nos hot cakes (bolos quentes).</p><p>Os hot cakes são misturas profissionais que vêm em latas metálicas prontas para o derretimento e uso nas práticas em encáustica. Sua liquefação pode ser feita por uma ponta elétrica que controla a temperatura e que pode ser comprada também em sites especializados. Esse tipo de material é mais sofisticado e se distancia de uma produção mais artesanal da tinta para a encáustica, como propõe Valadares (2013).</p><p>Também mencionamos que existe a possibilidade de produzir, como alternativa, pinturas com base em materiais naturais. Além da tradicional têmpera à base de ovo, citamos a pintura com base em elementos minerais e vegetais que se destacam por seu potencial material e cromático, como a areia, a argila, as flores, os legumes, o café, entre outras muitas possibilidades de experimentação pictórica. </p><p>Como exemplo de práticas de pintura com materiais naturais, podemos citar o artista Daniel de Paula, norte-americano radicado no Brasil, é autor de Bibli – Organ – Ization: Livros e Objetos.</p><p>Nesse trabalho, De Paula utiliza substâncias minerais, como ferro, argila, areia, cimento, cinzas e verniz para criar seus livros-objetos. A partir dessa intervenção, o artista destaca outras possibilidades de suporte, como os livros, rompendo a ideia da pintura como linguagem restrita aos suportes e materiais tradicionais.</p><p>Neste endereço eletrônico, você pode conferir a obra citada e outras do mesmo artista:</p><p>DE PAULA, D. <span class="dpg">Bibli – Organ – Ization</span>: Livros e Objetos. 2009. Disponível em: casadaxiclet.com/todos-os-artistasall-artists/artistas-curados/daniel-de-paula/. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Dessa forma, vale a pena pesquisar e experimentar outros materiais para produzir pintura.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
