<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo134"><p class="font-larger"><strong>Atividades aplicadas: prática</strong></p><p>Neste trabalho, você vai desenvolver uma pintura que explore a não figuração. Você poderá escolher fazer uma pintura não figurativa de vertente mais geométrica, como Mondrian (Figura 4.7), ou com o uso intuitivo das formas, como Kandinsky (Figura 5.8).Trabalhe por meio de sua técnica de preferência, podendo uni-las (acrílica e óleo ou aquarela e guache etc.).Nessa proposta, você poderá, ainda, explorar materiais alternativos, a exemplo de Vik Muniz (Figura 2.13), que trabalhou com chocolate. Contudo, você deverá manter um diálogo com a linguagem da pintura.Em seguida, elabore um comentário técnico sobre o processo (técnica e materiais usados).</p><p>Trabalhe por meio de sua técnica de preferência, podendo uni-las (acrílica e óleo ou aquarela e guache etc.).</p><p>Nessa proposta, você poderá, ainda, explorar materiais alternativos, a exemplo de Vik Muniz (Figura 2.13), que trabalhou com chocolate. Contudo, você deverá manter um diálogo com a linguagem da pintura.</p><p>Em seguida, elabore um comentário técnico sobre o processo (técnica e materiais usados).</p><p>Courbet, Gustave. Bonjour Monsieur Courbet. 1854. Óleo sobre tela, 129 cm × 149 cm. Musée Fabre, Montpellier, França.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
