<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo144"><p class="font-larger"><strong>6.1 Pintura e linha: diálogos com o desenho</strong></p><p>Antes de abordarmos as relações entre a pintura e o desenho na arte contemporânea, precisamos relembrar aspectos contextuais do momento em que as linguagens passaram a se unir na arte. Desde o início do século XX, as experimentações com as colagens sobre pintura pelos dadaístas e cubistas apontavam para os novos sentidos de intercâmbio entre as linguagens na arte.</p><p>Lembramos que a ideia de apropriação pela arte das coisas já feitas pela indústria, a exemplo de uma roda de bicicleta, ou de um urinol, ou mesmo de uma imagem publicitária, também estava no centro dessas experiências naquele momento, como nos exemplos de ready-mades de Marcel Duchamp (1887-1968).</p><p>Nesse período, passou-se a questionar a noção de que, para ser considerada arte, uma pintura precisava ser inovadora ou restritamente autoral. Afinal, esses artistas ensinavam aos posteriores que não era preciso, necessariamente, executar as obras para ser considerado o autor delas.</p><p>Esses aspectos influenciaram a arte a partir da segunda metade do século XX, como vimos no caso da pop art, que também aproveitava as imagens circulantes nos meios de comunicação e proporcionava a elas um novo contexto, um novo espaço: o espaço da arte. Assim, os artistas experimentavam o processo de ressignificação dos objetos ao transportarem-nos para o contexto de discussão da arte.</p><p>Além disso, as relações entre as mídias impressas, como as revistas e a pintura, reforçavam a ideia da quebra das barreiras entre as coisas do mundo e os objetos estéticos, ou seja, os aspectos da vida comum e os que diziam respeito à arte, conforme notamos no trabalho pop de Roy Lichtenstein (1923-1997) (Figura 1.10).</p><p>No mesmo período, a corrente minimalista também recusava a distinção entre a pintura e a escultura, produzindo objetos que apresentavam diálogo entre elas. Dessa forma, principalmente a partir das décadas de 1960 e 1970, a arte passou a mostrar ainda mais as variadas possibilidades de experiências entre as linguagens e entre os materiais e os suportes. A partir de então, a arte apontou para mudanças importantes na esfera conceitual, ou seja, nas ideias por trás das obras e na parte formal, isto é, nas soluções visuais de apresentação dos trabalhos de arte.</p><p>Sabemos que, nesse período, vivia-se um modelo de sociedade industrial, marcado pela produção em série e pelo consumo de bens. O homem havia iniciado sua exploração do espaço e empreendido várias conquistas tecnológicas, que mudaram seu modo de ver o mundo. O momento foi marcado, ainda, pela crítica, afinal a humanidade havia atravessado a grande crise da guerra, o que desencadeou uma postura mais questionadora sobre os rumos do mundo. Diante disso, a arte passou a questionar também a si própria, em um movimento de autoanálise da área e de seus sentidos.</p><p>Foi partir desse momento que vertentes como a pop art e o minimalismo buscaram romper com os desejos da arte moderna, que vinha se fortalecendo desde o século XIX (Archer, 2001).</p><p>Por essa razão, alguns autores identificam que as décadas que se seguem podem ser consideradas como o contexto da pós-modernidade (Heartney, 2002). Essa expressão nasceu do entendimento de que essas vertentes, como o minimalismo e a pop arte, almejavam quebrar a ideia de divisões, de categorizações das obras pelas linguagens, o que era comum para a arte moderna, que identificava a pintura, a escultura e o desenho em separado. A partir dos anos 1980, a arte tomaria, cada vez mais, os rumos de associação entre as múltiplas linguagens e os domínios humanos.</p><p>Por esse motivo, a arte pós-moderna quer questionar algumas ideias marcantes nas vanguardas europeias, como a definição entre as linguagens na arte, a demarcação autoral da obra e o desejo pelo novo, pelo inédito.</p><p>Ao pensar sobre a definição de pós-modernismo, Heartney (2002) esclarece que:</p><p>O “pós-modernismo”, como o próprio nome sugere, é inconcebível sem o modernismo. Pode ser entendido como uma reação aos ideais do modernismo. Mas independente de a reação ser definida como parasitária, canibalesca, simbiótica ou revolucionária, uma coisa é certa: não se pode ter o pós-modernismo sem o modernismo (Heartney, 2002, p. 6).</p><p>Desse modo, percebemos que é inevitável pensar nas obras modernas ao tratarmos desse período tão rico, chamado de pós-modernidade, que nasceu das mudanças culturais dos anos de 1960 e 1970 e foi fortalecido nas décadas seguintes.</p><p>Além disso, a autora destaca a posição transgressora da arte nesse momento, ao afirmar que “‘o pós-modernismo’ é o filho indisciplinado do modernismo”.</p><p>Heartney aponta para a condição de indefinição do que seja propriamente essa arte. A autora afirma que “na medida em que a definição de modernismo permanece polêmica, não é de admirar que até mesmo os defensores mais ardorosos do pós-modernismo pareçam incapazes de chegar a um consenso sobre o que ela é exatamente” (Heartney, 2002, p. 6). Enfim, não parece tarefa fácil definir em poucas palavras o que significa o período para a arte, mas podemos definir alguns aspectos importantes.</p><p>Nesse momento, a arte passou a ter mais espaço para questionar. Além disso, cada vez mais, de modos diversos, a arte tomou as coisas comuns para falar das experiências no mundo. Essa arte indefinida abriu também espaços para outras experiências de associação entre diversas categorias ou linguagens. É o caso, por exemplo, da video art, que começava a congregar linguagens, como a do vídeo e a da pintura. Assim, a arte agregaria também o registro do movimento nos trabalhos.</p><p>Nesse sentido, também citamos o happening, que alia os movimentos corporais do teatro e da dança com o propósito de produção de imagens. Além disso, alguns artistas experimentavam a arte povera, que se apropria de materiais comuns e perecíveis, como a areia, para criar suas intervenções. A partir desse momento, também se destaca a body art, que se apropria do corpo como seu suporte principal, e a instalação, que organiza o ambiente de maneiras diversas. Desde a década de 1970, também a fotografia passou a reivindicar, de maneira mais expressiva, seu lugar como trabalho propriamente artístico (Archer, 2001).</p><p>Portanto, podemos considerar que a arte contemporânea nasceu desses novos sentidos assimilados, sobretudo, a partir dos anos de 1960 e 1970, que foram ganhando força nas décadas seguintes. Negando a ideia de categorizações dos objetos artísticos, a arte de hoje permanece associada à busca do diálogo entre os vários modos do fazer poético.</p><p>É o caso da instalação da artista contemporânea, de Viena, Esther Stocker, como podemos verificar acessando o endereço eletrônico a seguir:</p><p>STOCKER, E. <span class="dpg">Destino comum</span>. 2011. Dimensões variáveis. Museu de Arte Contemporânea, Roma, Itália. Disponível em: www.estherstocker.net/stocker_inst_21.html. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Em sua obra, repare que o espaço foi tomado pelas linhas em preto, sobretudo na parede e no teto do lugar. Trata-se de uma das salas do Museu de Arte Contemporânea de Roma. Observe também que a artista se limitou nas escolhas cromáticas, ao preferir o preto no espaço branco. O que essa escolha contrastante pode gerar para o observador? Essa obra nos remete a algum trabalho visto em nosso livro? Qual?</p><p>Você deve ter percebido que, em partes, as linhas apresentam-se em estado de repetição constante, definindo um padrão geométrico, como ocorria também na op art de Victor Vasarely (1908-1997) desde a primeira metade do século XX (Figura 1.16).</p><p>A relação com esse tipo de pintura ocorre pelo seu efeito de movimento visual. Nesse caso, porém, a obra é formada por uma textura que apresenta “quebras” do padrão, pelos movimentos de projeção que as linhas ganham no espaço real. Na obra de Stocker, as faixas sugerem algumas interrupções do padrão geométrico ensaiado, assim, elas parecem rebeldes à lógica proposta.</p><p>Percebemos, ainda, as relações de seu trabalho com a linguagem do desenho. Isso acontece, inclusive, pelo destaque do traço, da linha, que se pronuncia no espaço. Dessa forma, podemos entender que existe um diálogo entre a arquitetura, a pintura e o desenho na obra.</p><p>Aliás, como nessa instalação, Stocker não propõe telas planas com efeitos ópticos, mas verdadeiras “salas geométricas”. Essa possibilidade permite a exploração de outras relações com o seu espectador.</p><p>Nesse caso, notamos que a artista aponta para uma imersão física do visitante na própria obra. Ao entrar no espaço expositivo, o trabalho propõe um olhar para esse espaço vivido. Pelo envolvimento das linhas, a experiência do observador não é mais frontal, a exemplo da pintura em op art de Vasarely, realizada em uma superfície plana a ser vista principalmente de frente; aqui, a artista sugere a possibilidades de visualização da obra em 360º.</p><p>Essa ideia de participação mais ativa do observador não é recente, uma vez que está nas experiências dos artistas brasileiros neoconcretistas, como Helio Oiticica (1937-1980) (Figura 6.7) e Lygia Clark (1920-1988), nos anos de 1960. Esses artistas se apoiavam nas capacidades sensoriais da arte, ou seja, nas possibilidades que o espectador teria de vivenciar sensações por meio das obras. Desse modo, Rochefort (2010, p. 22) destaca sobre o período:</p><p>Esse momento da arte, nos anos 60, é marcado por um forte apelo pelo sentido sensorial, uma crise da existência humana que se faz sentir no final do século XIX, no XX, e que, ainda persistir, no século XXI. Esse corpo carente de sentido, de sentir, será convidado a participar, a experienciar a prática artística, ou seja, a experiência do artista, daquele que cria, pensada até aqui como um fazer especializado, e que implica processos de subjetivação, será compartilhada, ou mesmo realizada por esse outro, antes exterior aos processamentos subjetivos do fazer artístico.</p><p>Nessa lógica, percebemos também que a obra de Stocker representa o desejo de interação obra-espectador, ou artista-espectador, como uma relação que ainda interessa à arte no momento presente.</p><p>Semelhantemente, o trabalho do brasileiro Muti Randolph propõe ao seu público uma experiência de imersão sensorial. Observe uma de suas instalações no endereço eletrônico que segue:</p><p>RANDOLPH, M. <span class="dpg">Deep Screen (Tela profunda)</span>. 2010. Técnica mista (lâmpadas interativas), dimensões variáveis. Projeto Os criadores. Nova York, EUA. Disponível em: www.mutirandolph.com/projects/4039458. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>As imagens reproduzem o momento em que o público participa da obra, em que o caminho aberto, em meio ao cubo feito de muitas pequenas esferas luminosas, torna-se um convite de interação para o visitante.</p><p>Randolph trabalha com centenas de lâmpadas interativas, que reagem à presença física do espectador, gerando mudanças cromáticas e sonoras. Suas instalações têm relações inevitáveis com a tecnologia, mas também com a participação do corpo que sente e que se movimenta, acabando, assim, por alterar o trabalho.</p><p>Podemos notar também que Randolph se apropria da energia das lâmpadas para gerar a cor. Esse projeto pode até nos remeter a uma grande tela, coberta por pixels, pois, nesse caso, observamos os traçados geométricos que nos lembram uma tela com profundidade, como o próprio título sugere.</p><p>A ideia é que o participante se sinta inserido em uma tela de computador, gerando a sensação de uma experiência quase cibernética. Esse é o aspecto penetrável de sua obra.</p><p>Randolph (2012) destaca um pouco de sua poética quando afirma: “A luz, para mim, é poder transformar o espaço ao logo do tempo”. Assim, o artista busca elaborar experiências em que o tempo se faz notar, em especial pela utilização da música ou do som, em alguns de seus trabalhos.</p><p>A princípio, nessa obra, percebemos os diálogos com a pintura, por meio da cor; com o design, pelas formas das estruturas; e, ainda, com o espaço arquitetônico, ao ocupar a sala.</p><p>Contudo, não queremos limitar as possibilidades interpretativas sobre os diálogos que uma obra desse gênero pode suscitar. Afinal, a arte contemporânea, por vezes, nos coloca nesse terreno movediço, instável, uma vez que transita por meios diversos.</p><p>É o caso da obra do norte-americano Scott Wade, como podemos observar depois de acessar o endereço eletrônico a seguir:</p><p>WADE, S. <span class="dpg">Galeria</span>. Técnica mista. Disponível em: www.dirtycarart.com/grime-<br>scene/. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Na galeria vistual do artista, conhecemos seus desenhos. Quais são o suporte e os materiais usados?</p><p>Certamente, você reparou que eles foram feitos no vidro traseiro de carros, que estão cobertos por uma considerável camada de poeira. O que está desenhado?</p><p>Você deve ter percebido os rostos e, até mesmo, a reprodução da pintura de Leonardo da Vinci (1452-1519), Mona Lisa (Figura 1.5), que parece ter sido combinada à obra de Vincent Van Gogh (1853-1890), Noite estrelada (Figura 2.9), sobrepondo-a, na parte superior à direita.</p><p>Como você viu, esses trabalhos não são convencionais telas emolduradas; o suporte das obras são veículos comuns, os quais, nesse caso, estão sujos. Para Wade, o carro sujo pode ser considerado uma espécie de “galeria ambulante” (Wade, 2016, tradução nossa).</p><p>O artista iniciou sua trajetória nesse gênero de trabalho, traçando desenhos com o dedo em seu próprio carro. Em seguida, ele passou a adotar o pincel, às vezes úmido, para fazer mais detalhes nas imagens.</p><p>Wade também reproduz trabalhos baseados em obras de arte icônicas, como no caso das pinturas famosas. Nesse caso, suas experiências remetem às referências da arte pop, ao se apropriarem de imagens de grande circulação. Por consequência, sua prática igualmente se remete às experiências dadaístas, conforme vimos anteriormente.</p><p>O material utilizado por Wade o distancia da pintura ou do desenho convencional, pois o uso da poeira torna seu trabalho efêmero, passageiro. Tal aspecto também remete aos sentidos tomados pela povera art (arte pobre), especialmente na Itália, durante os anos de 1960 e 1970.</p><p>Nesse contexto, alguns artistas passaram a trabalhar com materiais cotidianos, como o papel e o plástico, ou mesmo com o uso de sucatas. Eles ainda se apropriavam de substâncias naturais, como vegetais e terra. Desse modo, pretendiam também afirmar a ideia de aproximação entre a arte e a vida por meio da matéria simples.</p><p>De acordo com o que estudamos, nas obras de Vik Muniz (Figura 2.13), que refaz algumas imagens conhecidas com o uso de materiais efêmeros, a exemplo do chocolate, o registro desse tipo de trabalho depende da fotografia. Assim, o artista agrega mais essa linguagem, que também dialoga com os princípios do desenho e da pintura.</p><p>A arte contemporânea adiciona essas experiências com materiais relativamente inusitados, mas não abandona necessariamente o uso de meios mais convencionais, como as tintas. É o caso da pintura do artista costarriquenho Federico Herrero, conforme podemos no endereço eletrônico que indicamos a seguir:</p><p>HERRERO, F. <span class="dpg">Paisagem</span>. 2007. Técnica mista sobre tela. 200 × 250 cm. Courtesy Blow de la Barra, London. Disponível em: archive.wattis.org/exhibitions/passengers-112-<br>federico-herrero. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Ao acessar o endereço eletrônico, o que vemos na obra? Você reconhece figuras?</p><p>Herrero utiliza massas cromáticas e alguns desenhos colados, que aparentam as formas de animaizinhos divertidos no centro e na parte inferior da imagem. Desse modo, a colagem também participa do trabalho. Essas “naturezas bem-humoradas” jogam com as formas orgânicas e geométricas, com as figuras e as não figuras.</p><p>Por isso, descomprometida com a definição das formas, a pintura de Herrero transita entre a abstração e a figuração. Sua linguagem aproxima-se da arte pop, pelo uso abusivo da cor e das referências bem-humoradas. Em algumas obras, o artista busca um diálogo direto com a cidade, suporte de suas pinturas: seus trabalhos podem ser encontrados também nas ruas de San Juan, em Porto Rico. Dessa forma, Herrero se apropria de espaços, como as laterais de edifícios, as garagens de estacionamentos ou as passagens subterrâneas (Hoffman, 2008, tradução nossa). Nesses espaços, o artista pinta paisagens chamativas, como a da imagem anterior.</p><p>Em sua pesquisa, Federico Herrero, trabalha também com a linguagem do grafite, criando paisagens inusitadas pela cidade. Como nesse caso, a saída da pintura dos ambientes considerados próprios da arte, como os museus e as galerias, também interessa à arte contemporânea, em especial a partir das intervenções no corpo da cidade.</p><p>Contudo, desde os anos de 1980, tem-se registrado um movimento de entrada do grafite nos espaços expositivos convencionais, com o florescimento da arte urbana nos Estados Unidos. Assim, as pinturas provocativas das ruas passaram a habitar os museus e as galerias sob a forma de quadros coloridos. Como antes mencionamos, esse foi o caso de Jean Michel Basquiat, em sua atuação em Nova York, ligando-se à corrente contemporânea norte-americana do neoexpressionimo (Archer, 2001).</p><p>Dessa forma, a arte tem habitado tanto os espaços “sacralizados”, a exemplo dos museus, quanto aqueles espaços “não sacralizados” historicamente por ela, como os guetos das cidades. Isso estende ainda mais a presença do observador no contato com a arte contemporânea, pois não é preciso depender, necessariamente, de um lugar específico para ter uma experiência estética com os objetos de arte. Eles podem estar por toda parte.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
