<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo37"><p class="font-larger"><strong>Figura 2.1 – Natureza-morta, de Pieter Claesz</strong></p><p>Claesz, Pieter. Natureza-morta. 1627. Óleo sobre tela, 75 cm × 132 cm. Rijks Museum, Amsterdã, Holanda.</p><p>Analise e, de preferência, anote: quais objetos estão presentes nessa imagem? Como eles estão dispostos na composição? Para você, há um “ar” de opulência ou simplicidade na pintura? As cores parecem reais ou mais artificiais? Como a luz foi representada na imagem? A composição é iluminada por uma luz cálida ou dramática? A luz é mais pontual ou difusa? Enfim, a cena passa uma ideia de luz natural ou de um palco?</p><p>Além disso, para você, os elementos são destacados particularmente ou não há uma ênfase em cada um deles? As cores parecem reais ou fictícias? As formas são mais definidas ou fragmentadas? Os efeitos da transparência e dos reflexos são bastante convincentes? Observe todos esses pontos.</p><p>A obra representa um dos gêneros da pintura: a natureza-morta. Esse tipo de pintura é caracterizado pela representação de objetos inanimados e pode chamar a atenção pela fidelidade visual que suscita. Na obra em questão, o cuidado com a cor real e o uso coerente da luz e da sombra são aspectos que se destacam no que se refere à pintura.</p><p>Também foram observadas pelo pintor as texturas visuais, ou seja, o artista buscou a representação da sensação tátil dos objetos, como no caso das penas suaves da ave ou da maciez do delicado tecido.</p><p>No século XVII, os Países Baixos (onde hoje seria a área da Holanda) foram um berço particular desse gênero pictórico. Naquele contexto, com a eclosão da Reforma Protestante e seu domínio sobre grande parte daquele território, a pintura de temas religiosos perdia espaço, seguindo a lógica da não produção de imagens para o culto cristão. Por isso, apesar de haver uma região católica de dominação espanhola, a pintura holandesa viu nascer também excepcionais especialistas no gênero em questão.</p><p>Essas pinturas agradavam aos olhos de uma burguesia em ascensão desde o período da Renascença. Ao mesmo tempo, esse tipo de imagem não feria os princípios religiosos da nova ordem cristã. Assim, como menciona Ernest Gombrich (1999, p. 430): “Os artistas podiam escolher livremente, nessas naturezas-mortas, quaisquer objetos que lhes aprouvessem pintar e dispô-los sobre uma mesa segundo a sua fantasia. Assim, tornaram-se um estupendo campo de experimentos para certos problemas especiais dos pintores”.</p><p>Em particular, os problemas desses artistas, isto é, seus objetivos artísticos, estavam relacionados à busca da representação fidedigna dos elementos escolhidos. Pelas mãos deles, esses elementos passavam de objetos vulgares a tema de arte, dignos de pintura. Desse modo, a pintura idealizava a natureza física dos objetos. Afinal, como concluía o filósofo alemão Hegel a esse respeito (1835, citado por Lichtenstein, 2006b, p. 109): “Graças a esta idealidade, a arte imprime um valor a objetos que em si são insignificantes e que, apesar dessa insignificância, a arte fixa para si mesma transformando-se no próprio fim e atraindo a nossa atenção sobre coisas, que, sem ela, nos escaparia completamente”.</p><p>O olhar atento do artista para os efeitos visuais da natureza era um ponto fundamental da pintura de natureza-morta. Nesse caso, eles observavam diretamente os objetos e buscavam traçar estratégias para sua reprodução. Delineavam o esboço e iniciavam o processo de aplicação da cor. Em posse da técnica da pintura a óleo, representar o real não seria mais um problema para o século XVII. Os objetos eram verdadeiros pretextos para que o artista alcançasse a representação realista da natureza. Assim, as pinturas serviam ao propósito de decorar as casas, além de entreterem por seus efeitos visuais atraentes.</p><p>A natureza-morta não desapareceu com o passar do tempo, mas a pintura do século XIX tomou outros caminhos formais e conceituais no gênero. Como exemplo, observe outra natureza-morta, de Paul Cézanne (1839-1906), de 1888, na Figura 2.2.</p><p>Antes de continuar, busque notar o que essa natureza-morta tem de diferente da anterior (Figura 2.1).</p><p>Como você descreveria, agora, as frutas, as louças, o pote em cerâmica e a cesta que dá nome à obra? Como a luz toma a cena? Ela é pontual ou mais igual? Como o espaço foi utilizado pelo artista?</p><p>Você deve ter percebido que houve uma preocupação do artista com a profundidade, mas ele não se deteve na representação matemática do espaço renascentista. Ele queria deixar à mostra todos os elementos selecionados, inclusive o chão. Aqui, a luz toma a cena por igual, apenas o fundo foi pintado ligeiramente mais escuro para realçar a noção de profundidade. Note as pinceladas largas que o artista usou. Para Cézanne, não importava a nítida definição visual dos objetos, mas sua sugestão.</p><p>Podemos comparar as duas imagens (Figura 2.1 e Figura 2.2) e perceber algumas proximidades. Em primeiro lugar, observamos duas naturezas-mortas. O banquete de Claesz, no entanto, destaca os elementos de forma distinta. Observe como a composição foi construída com o uso de cores mais sóbrias para a nobre mesa. Também o pincel foi usado de modo diferente. Isso quer dizer que podemos perceber uma representação mais definida das formas na obra de Claesz se comparada à pintura de Cézanne, composta por efeitos de massas de cor. Esse tipo de pincelada já estava presente nas obras impressionistas, o que continuou no trabalho de Cézanne.</p><p>Por esses efeitos, há mais dinamismos na obra desse artista. Assim, a natureza-morta do pintor francês influenciou a ideia moderna de ruptura com os modos de representação considerados tradicionais.</p><p>Como exemplo, observaremos, ainda, a curiosa obra de Thiebaud, pintada já no século seguinte, mais precisamente em 1962 (Figura 2.3).</p><p>Antes de continuar, descreva a imagem. As pinceladas lhe parecem mais regulares ou mais fragmentadas? E o uso da cor, mais natural ou mais artificial em sua opinião?</p><p>Como você reparou, nesse trabalho, Thiebaud lançou mão da pintura de alimentos. Ao menos tematicamente, a obra lembra as naturezas-mortas da Holanda setecentista, como a pintura de Claesz (Figura 2.1) ou a pintura moderna francesa de Cézanne (Figura 2.2), não é mesmo? Mas o que há de diferentes entre elas?</p><p>Você deve ter percebido que a obra de Thiebaud é provocativa, pois mergulha em aspectos desconsiderados pelas belas-artes.</p><p>Nesse caso, conforme tipicamente ocorre nos trabalhos da pop art norte-americana, o artista utiliza cores mais vivas em referência à linguagem direta da propaganda. Fiéis a isso, suas cores são mais “industriais”, os tons de rosa são aqueles próprios dos corantes alimentícios, além do branco quase puro dos cremes e glacês. Assim, tudo parece nos remeter ao que poderíamos comparar com uma natureza-morta pós-moderna.</p><p>Para o pesquisador McCarthy (2000), esse tipo de trabalho almejava representar a riqueza do pós-guerra nos Estados Unidos.</p><p>Desse modo, embora apresentem temas semelhantes, podemos considerar que as três pinturas, a de Claesz, a de Cézanne e de Thiebaud, serviam a problemas distintos da arte em cada momento, mas parecem se aproximar por sua conexão temática.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
