<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo70"><p class="font-larger"><strong>3.2 Pintura a óleo</strong></p><p>Há registros antigos que relatam que o uso de pigmentos dissolvidos em óleo de linhaça já era conhecido pelos antigos povos egípcios. Porém, por conta da pouca solidez desse composto, eles não se aprofundaram em sua utilização (Bontcé, 1975). A partir do Renascimento, em busca da ilusão do real, a tinta a óleo passou a substituir o uso tradicional da têmpera a ovo. Esta última era preparada com claras e gemas de ovo ou apenas com as gemas, além de brotos de figueira e água, que eram adicionados aos pigmentos. A têmpera à base de ovo tinha o inconveniente de secar muito rapidamente.</p><p>A criação da tinta a óleo é atribuída ao pintor holandês Jan van Eyck (1390-1441), no século XV. Como na pintura da Figura 2.4, Van Eyck utiliza a técnica para conseguir o efeito lustroso, em sentido contrário do efeito fosco próprio da tinta à base de ovo. O artista empregava linhaça e nozes para chegar a essas misturas. Assim, promovia uma secagem eficiente e lenta dos corantes. Isso permitia, ainda, a interrupção do trabalho por alguns dias, o que viabilizava maior alcance dos detalhes em sua pintura.</p><p>Além disso, a mescla entre as cores é mais fácil nas misturas à base de óleo. Isso possibilita as variações naturais entre a luz e a sombra, como na obra barroca de Velázquez (Figura 2.18), ou ainda os efeitos mais sutis, mais suaves, como nos esfumados da pintura renascentista de Leonardo Da Vinci (1452-1519) (Figura 1.5).</p><p>Atualmente, esse tipo de tinta não precisa ser derretido como na encáustica, ela se apresenta em consistência cremosa, principalmente acondicionada em bisnagas e pronta para uso.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
