<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo13"><p class="font-larger"><strong>Figura 1.10 – Whaam!, de Roy Lichtenstein</strong></p><p>Lichtenstein, Roy. Whaam! 1963. Óleo e acrílico sobre tela, 172,7 cm × 406,4 cm. Tate Modern, Londres, Reino Unido.</p><p>Note o estilo das figuras e observe seus contornos. Perceba também os textos. Quais técnicas foram usadas nessa obra? Quais cores foram escolhidas?</p><p>Certamente você notou que o artista utilizou principalmente as cores primárias: vermelho, amarelo e azul. Além disso, percebeu que os textos se remetem às páginas das revistas de histórias em quadrinhos (HQ), não é mesmo? Como podemos observar, o próprio título, Whaam!, faz referência ao som de explosão e à linguagem onomatopaica das HQs, ou seja, aquela linguagem que simula os sons.</p><p>Nessa obra, Lichtenstein toma referências visuais comuns, a exemplo da própria HQ, considerada tão corriqueira. Porém, trata-se de uma pintura realizada diretamente pela mão do artista e produzida com as técnicas da tinta a óleo e da acrílica sobre duas telas, que juntas compõem o trabalho.</p><p>Nesse caso, Lichtenstein usou como referência os desenhos do ilustrador Jerry Grandenetti (1926-2010). A princípio, essa ideia de apropriação da cultura de massa na arte, como a publicidade e as revistas, marcou a segunda metade do século XX. Naquele momento, surgiu um grupo de artistas ingleses denominado Independent Group (grupo independente), que tinha como principais representantes Richard Hamilton (1922-2011), Lawrence Alloway (1926-1990), Peter Smithson (1928-1993) e Eduardo Paolozzi (1924-2005), entre outros nomes.</p><p>Com a abertura do grupo, Hamilton criou uma colagem composta por anúncios publicitários, intitulada O que exatamente torna os lares de hoje tão diferentes, tão atraentes? (1956). A obra deu início ao que ele denominou de pop art. Como o nome sugere, ela é baseada em uma noção de algo popular, ao se apropriar de imagens acessíveis, como as das HQs e das propagandas. Hamilton afirma que a pop art é caracterizada por suas relações com o consumo e é: “popular, transitória, consumível, de baixo custo, produzida em massa, jovem, espirituosa, sexy, chamativa, glamorosa e um grande negócio” (Hamilton, 1957, citado por Simões, 2006, p. 72). Assim, para esses artistas, interessavam os símbolos da cultura de massa. É o caso da pintura de Andy Warhol (1928-1987), apresentada na Figura 1.11.</p><p>Você reconhece a personagem representada na imagem?</p><p>Provavelmente percebeu que se trata da insistente repetição da figura icônica de Marilyn Monroe (1926-1962). Como o artista trabalhou essa repetição? A imagem é idêntica dos dois lados do quadro?</p><p>Certamente você notou que, do lado esquerdo, vemos o rosto de Marilyn em cores em fundo chapado11. Do outro lado, a pintura em serigrafia apresenta a mesma imagem repetida, contudo, ela está “dessaturada”, pois a sequência segue perdendo cores até chegar ao tom absolutamente cinza. O que esse “desaparecimento” da figura pode significar?</p><p>O que o jogo entre a cor artificial e a ausência de cor denota? Você poderia perceber relações entre a indústria de massa e essa pintura? Por que o trabalho parte de um objeto idealizado, o ícone Marilyn Monroe, e segue como uma cópia pobre em cores dessa mesma figura? É possível considerar que a repetição da personagem hollywoodiana pode levantar reflexões sobre a fama? Em que sentido? Seria uma discussão sobre a fama enquanto uma mercadoria, um artefato de consumo?</p><p>Enfim, nesse exemplo, podemos perceber que há um potencial simbólico na cor e na ausência da cor em uma pintura, ou seja, notamos que existem significados que elas podem trazer ao observador, como vamos estudar melhor no quarto capítulo do nosso livro.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
