<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo67"><p class="font-larger"><strong>3.1 Encáustica e afresco</strong></p><p>Sabemos que, desde os primeiros registros da pintura, o homem se preocupou em descobrir materiais e técnicas que ajudassem a fixar suas imagens. No caminho, revelaram-se substâncias diversas para esse fim, podendo ser de bases oleosas, aquosas ou secas.</p><p>Como uma das mais antigas técnicas em pintura, destacamos, primeiramente, a encáustica. Esse método depende basicamente do uso de algum tipo de cera (abelhas, carnaúba) e resina para unir e fixar os pigmentos, normalmente em pó ou em grãos.</p><p>A encáustica pode ser aplicada fria ou ainda quente, com a ajuda de um pincel ou de uma espátula sobre o suporte. Como as ceras são sensíveis ao calor, a encáustica fica mais líquida se aplicada quente sobre a superfície. Dos suportes mais comuns para a encáustica, destacamos o uso do compensado de MDF ou da própria parede, no caso das pinturas murais.</p><p>A encáustica já era utilizada pelos antigos povos gregos, romanos e egípcios. Segundo Fernanda Valadares (2013), pesquisadora da técnica, este último grupo apresenta o maior número de retratos em encáustica. Algumas dessas imagens são do período do domínio do Império Romano sobre o Egito. É o caso das múmias de Fayum (uma bacia egípcia, que também congregava uma parcela grega). A Figura 3.1 exemplifica um desses retratos.</p><p>Como podemos perceber, o homem tem seu rosto pintado sobre uma placa de madeira, que é incorporada ao seu corpo mumificado. Nesse caso, o retrato surge em substituição às famosas máscaras mortuárias. Perceba o quanto a representação muda se comparada à pintura egípcia da Figura 1.1, no início do nosso livro. Aqui, ela se mostra mais realista do que no método anterior. Nesse caso, percebemos a influência romana no modo de representar a figura humana, pois notamos ainda mais as minúcias nos traços e um efeito mais acentuado de volume no rosto.</p><p>A propósito, podemos constatar também a resistência da técnica ao tempo, uma vez que os detalhes da figura foram bem preservados ao longo dos séculos. Isso ocorre pela propriedade antibacteriana da cera de abelhas, que não permite sua degradação pelos microorganismos.</p><p>Os pintores desse tipo de retrato trabalhavam com colheres de bronze aquecidas e, assim, depositavam as camadas de ceras pigmentadas, ou seja, previamente tingidas, sobre o esboço da imagem. Além disso, verificamos que, em geral, a encáustica pode ser caracterizada pelo efeito matte, isto é, por um resultado aveludado, com pouco brilho, se comparada ao efeito lustroso conferido pela tinta a óleo.</p><p>A arte bizantina também experimentou esse tipo de técnica aplicada sobre a madeira, principalmente na feitura dos ícones religiosos. Com o passar do tempo, essas pinturas deram lugar mais proeminente aos murais em afresco, também denominado fresco.</p><p>Em grandes formatos, os afrescos representavam temas religiosos, como na pintura a seguir apresentada na Figura 3.2.</p><p>Essa obra, localizada na Capela dell’Arena (Itália), foi realizada por Giotto di Bondone, mestre do gótico italiano. A dor de Cristo foi representada em cores suaves e foscas sobre a parede do templo, próprias da técnica do afresco.</p><p>Além disso, notamos que os personagens de Giotto são menos idealizados do que no caso da pintura medieval, na qual Cristo lava os pés dos apóstolos (Figura 1.2). Aqui, o artista se preocupou em tornar a cena mais palpável, mais humana. Esse efeito foi conferido pelos estudos de luz e sombra e pela sobreposição dos planos no espaço. A pintura de Giotto representa um momento de transição em relação à arte renascentista, na qual o artista busca o abandono da tradição medieval para adotar uma visão mais racional do mundo, nesse caso, a partir do afresco.</p><p>A técnica do afresco consistia em uma aplicação de tinta líquida à base de água sobre uma parede. Como na obra de Giotto, a superfície era embebida em argamassa úmida (preparado de areia e cal ou mesmo de gesso), executada principalmente com a mistura entre duas partes de cal e uma de areia, que repousava em água. O pintor molhava a parede para receber essa espécie de reboco, deixando-a quase plana.</p><p>Em seguida, o desenho era levemente traçado com têmpera (uma espécie de guache), e o artista aplicava a tinta diluída em água (Bontcé, 1975).</p><p>Isso era feito para facilitar a fixação dos pigmentos na parede. A mistura desses pigmentos com a cal também fornecia efeitos mais suaves, mais claros. Contudo, a cor se mantinha bastante sólida. Assim, as imagens se fundiam à própria parede, agregando-se em definitivo à arquitetura do lugar. Esse método possibilitava sua preservação por muito tempo nesses espaços.</p><p>Tal tipo de pintura era igualmente realizado em tetos, como no caso da Capela Sistina, do pintor italiano Michelangelo (1508-1512). Veja um dos detalhes dessa graciosíssima obra renascentista na Figura 3.3.</p><p>A cena da criação de Adão também se apresenta em cores suaves. Notamos que a condição diluída da tinta possibilita efeitos mais foscos do que no caso da tinta a óleo ou acrílica, por exemplo.</p><p>Existem referências ao uso de afresco desde as pinturas rupestres na França e na Espanha, 15.000 anos a.C. (Góes, 2006). Foi na pintura medieval e renascentista, no entanto, que a técnica tomou grande espaço. Como veremos, as técnicas do afresco e da encáustica não desaparecem na contemporaneidade.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
