<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo161"><p class="font-larger"><strong>Bibliografia comentada</strong></p><p>ARCHER, M. Arte contemporânea: uma história concisa. São Paulo: M. Fontes, 2001.</p><p>A obra se destaca por tratar da arte contemporânea de modo bastante acessível. Ao mesmo tempo em que resgata as experiências da década de 1950, como na pop art e no minimalismo, também investiga os desdobramentos dessas concepções na arte contemporânea a partir dos anos de 1970.</p><p>ASUNCION, J.; GUASCH, G. Cor: pintura criativa. Lisboa: Estampa, 2005.</p><p>O livro trata da cor na linguagem da pintura. A princípio, a obra contempla a cor em seus aspectos físicos e estéticos. Além disso, destaca estratégias técnicas, apresentando imagens de processos em pintura. No final do livro, há um glossário que alude a alguns meios, suportes e técnicas de modo bastante prático. A obra é rica em ilustrações e tem linguagem acessível.</p><p>ASUNCION, J.; GUASCH, G. Forma: pintura criativa. Lisboa: Estampa, 2004.</p><p>O livro faz parte da coleção “Pintura Criativa”. Além da cor, do traço e do espaço, a coletânea apresenta aspectos sobre a forma na pintura. É, ao mesmo tempo, um manual que carrega processos técnicos sobre a pintura e um livro que discute discretamente o elemento forma na história da arte, sobretudo, na arte moderna. É uma obra interessante para os iniciados em pintura.</p><p>BATCHELOR, D. Minimalismo. São Paulo: Cosac & Naify, 2000.</p><p>Compondo a coleção “Movimentos da Arte Moderna”, da Editora Cosac & Naify, apresentamos como referência também esse livro. Batchelor traz um panorama da corrente minimalista, discutindo alguns trabalhos e levantando relatos de artistas, contribuindo para a compreensão dessa vertente na arte, que se pronunciava desde o final dos anos de 1960.</p><p>CAUQUELIN, A. Arte contemporânea: uma introdução. São Paulo: M. Fontes: 2005.</p><p>Nessa obra, Cauquelin pontua o estado de transição de um pensamento da arte como um “regime de consumo”, referindo-se à arte moderna do final do século XIX e início do XX, para a lógica da arte enquanto “regime de comunicação”, marcado pela tecnologia na pós-modernidade. A autora também analisa o panorama artístico contemporâneo e busca criar relações entre esse tempo e os movimentos da arte moderna, como o minimalismo, a action painting e a arte tecnológica.</p><p>FRASCINA, F. et al. Modernidade e modernismo: a pintura francesa no século XIX. São Paulo: Cosac & Naify, 1998.</p><p>A obra faz parte da coleção “Arte Moderna: Práticas e Debates”, que é composta por quatro livros sobre a arte do final do século XIX ao final do século XX e sua interpretação. Nesse volume, os autores refletem sobre questões como o conceito de moderno, a arte como prática social, a arte como elemento fundamentalmente estético e a pintura moderna do ponto de vista feminista. Desse modo, a obra ressalta o período da pintura francesa de 1848 até a virada do século. A linguagem do livro busca uma interlocução com o público em geral, contudo é uma obra especializada e, por isso, destaca-se como bibliografia relevante para os estudos acadêmicos.</p><p>GOMBRICH, E. A história da arte. Rio de Janeiro: LTC, 1999.</p><p>Obra de referência para os estudos acadêmicos em História da Arte. Gombrich proporciona uma apreciação consistente e prazerosa. Tendo como base fontes primárias, como as cartas, sua pesquisa está cercada de relatos de artistas. O autor analisa obras dos mais diversos gêneros e pontua relevantes aspectos desde a arte primitiva até a arte pós-moderna. O livro apresenta-se em uma linguagem simples e instigante.</p><p>GOODING, M. Arte abstrata. São Paulo: Cosac & Naify, 2002.</p><p>De modo simples, o autor elabora conceitos essenciais sobre a arte abstrata. Gooding contempla análises sobre a abstração em seu estado mais puro da forma, como em Malevich e Kandinsky, e destaca discussões sobre os caminhos de desconstrução da forma, como na pintura cubista. Além disso, aborda a feitura da forma no construtivismo e os caminhos da arte abstrata pós-moderna.</p><p>HEARTNEY, E. Pós-modernismo. São Paulo: Cosac & Naify, 2000.</p><p>Nesse livro, Heartney ressalta o complexo período da arte pós-moderna. Por meio das imagens apresentadas, podemos analisar as várias relações entre as linguagens artísticas na obra.</p><p>LICHTENSTEIN, J. (Org.). A pintura. São Paulo: Ed. 34, 2006. v. 10: Os gêneros pictóricos.</p><p>O livro é parte da coleção “A Pintura” e reflete sobre os principais gêneros pictóricos. Transita do século XV ao XIX, realçando textos de artistas e pensadores, como Da Vinci e Hegel. De modo geral, a coleção se destaca como uma rica fonte histórica para pesquisas, pois reúne e comenta textos fundamentais referentes à pintura ocidental do século IV a.C. ao século XIX.</p><p>MACCARTHY, D. Arte pop. São Paulo: Cosac & Naify, 2000.</p><p>A obra trata de um movimento de importante destaque nos anos de 1950 e 1960. MacCarthy discute a arte pop, considerando o início do movimento, com base em sua influência dadaísta e surrealista, e enfatiza o momento em que o movimento alcança prestígio. Nessa ocasião aparece uma arte, ao mesmo tempo, vaidosa e crítica. A linguagem é acessível, e o livro, ricamente ilustrado.</p><p>MAYER, R. Manual do artista. São Paulo: M. Fontes, 2006.</p><p>O livro se destaca como um relevante recurso para a prática artística, pois trata de aspectos técnicos sobre as linguagens do desenho e da pintura, como o pastel, a aquarela, o guache e o óleo. A obra exibe materiais e soluções em desenho e pintura, além de esclarecer aspectos históricos referentes aos métodos da arte em vários períodos. Para isso, Mayer apresenta ao seu leitor uma linguagem técnica compreensível.</p><p>OSTROWER, F. Universos da arte. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.</p><p>O livro traz a experiência da professora e artista visual Fayga Ostrower ao ensinar arte a um grupo de operários no Rio de Janeiro nos anos de 1970. A obra, de modo bastante acessível, elabora uma análise das pinturas com base em elementos visuais (linha, superfície, volume, luz e cor). Essa abordagem pode colaborar para os estudos da imagem enquanto composição visual.</p><p>SILVEIRA, L. M.Introdução à teoria da cor. Curitiba: Ed. da UTFPR, 2011.</p><p>O livro traz conceitos fundamentais para o estudo da cor. Explora as bases teóricas da cor permeando aspectos físicos, perceptivos, simbólicos. Destaca-se como um texto de essência didática. Com uma linguagem clara, apresenta esquemas e imagens para tornar mais viva a explanação.</p><p>VALADARES, F. A técnica de pintura encáustica ou sobre o processo de estar no presente. In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPAP, 22., Belém, 2013. Disponível em: www.fernandavaladares.com/encaustica.html. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Nesse artigo, a pesquisadora e artista Fernanda Valadares propõe um breve estudo sobre a história da pintura em encáustica. Além disso, explicita parte de seu processo artístico por meio da técnica e proporciona algumas fórmulas e métodos, que apoiam sua pesquisa e produção.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
