<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo75"><p class="font-larger"><strong>As obras e os artistas</strong></p><p>Como uma das mais tradicionais técnicas, a pintura a óleo destaca-se na história da arte desde o final do século XV sobre telas e murais. Porém, encontramos pinturas mais recentes que também se utilizam dela. Assim, destacamos a figura surrealista de Francis Bacon (1909-1992), Estudo do retrato do Papa Inocêncio X segundo Velázquez.</p><p>Vamos conhecer essa obra para depois podermos compará-la à imagem da Figura 3.10. O endereço eletrônico que segue indica o caminho on-line:</p><p>BACON, Francis. <span class="dpg">Estudo do retrato do Papa Inocêncio segundo Velázquez.</span> 1953. Óleo sobre tela, 153 cm × 118 cm. Nathan Emory Coffin Collection of the Des Moines Art Center, Iowa, EUA. Disponível em: www.desmoinesartcenter.org/webres/Image/Education/Educator%20Guides/Educator%20Guide%202011-2012%20images.pdf. Acesso em: 24 ago. 2016.</p><p>Essa obra faz parte de uma série de Bacon, na qual o artista retrata variantes da mesma figura. Note as deformidades do rosto do personagem, principalmente nos olhos e na boca do Papa, que parecem simular uma expressão de grito. Essa pintura faz referência direta à obra barroca de Diego Velázquez, de 1650, que retrata o Papa Inocêncio X, como pode ser visto na imagem da Figura 3.10.</p><p>Ambas foram pintadas com óleo sobre tela. O Papa de Velázquez, no entanto, é sóbrio e reflete a luz dramática, oportuna para a pintura barroca. Seus tons são escuros, mas em sua paleta de contrastes cabem também os brancos luminosos. Enquanto isso, a tomada expressiva de Bacon preferiu as pinceladas marcadas e cores mais puras, como o amarelo e o violeta. Como percebemos, a pintura a óleo não desaparece com o tempo, mas encontra outros modos de representação.</p><p>Além da tinta a óleo, a aquarela e o guache ganharam importante destaque na história da pintura e também apresentam particularidades, como veremos na sequência.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
