<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo18"><p class="font-larger"><strong>Atividades de autoavaliação</strong></p><p>Assinale a alternativa correta:</p><p>A pintura não pode ser considerada uma composição visual, pois o termo composição refere-se exclusivamente à música.</p><p>A pintura egípcia baseia-se exclusivamente em conceitos religiosos, de acordo com os historiadores.</p><p>A pintura, em geral, pode ser caracterizada como conjunto de escolhas compositivas.</p><p>A pintura egípcia caracteriza-se muito pela aproximação com a arte renascentista.</p><p>Assinale a alternativa correta:</p><p>As pinturas religiosas na Idade Média utilizavam as proporções dos personagens como forma de ressaltar a espiritualidade na representação.</p><p>A arte na Renascença pouco se diferenciou da arte bizantina.</p><p>Na Idade Média, a pintura de caráter teocêntrico era voltada exclusivamente aos estudiosos e especialistas.</p><p>O que as artes egípcia e bizantina e a pintura renascentista têm em comum é a preocupação com a representação realista da anatomia humana.</p><p>Assinale a alternativa incorreta:</p><p>A denominação impressionismo foi dada por um crítico de arte que se encantou com o estilo de pintura.</p><p>Os pintores impressionistas tinham como preferência pintar ao ar livre para conseguir captar a luz do momento.</p><p>Os artistas cubistas buscavam reconstruir fielmente as formas em suas produções.</p><p>A pintura de ação no expressionismo abstrato marca a força da gestualidade e liberdade do artista.</p><p>Identifique as frases corretas e marque a alternativa correspondente:</p><p>Entre muitas características, a pintura do Antigo Egito apresenta um caráter místico. Por isso a arte nesse período se destinava à sua apreciação pelo povo em visitas aos templos. Essa arte serviu como referência para a arte grega e, por consequência, para toda a arte ocidental.</p><p>Com a era cristã romana, a Igreja utilizou pinturas com temas bíblicos com o objetivo de tornar claros seus ensinamentos. Por isso, as imagens com temas espirituais representavam o interesse no fortalecimento dos ideais da Igreja Medieval.</p><p>A pintura impressionista mostra maior gestualidade e subjetividade do que a expressionista.</p><p>A pintura intitulada Quadrado preto suprematista, de Malevich (Figura 1.3), denota a posição do artista pela não figuração. Utilizando formas geométricas simples, o pintor buscava evocar a espiritualidade por meio de sua obra.</p><p>As afirmativas I, II e IV estão corretas.</p><p>As afirmativas II e IV estão corretas.</p><p>As afirmativas I, III e IV estão corretas.</p><p>Nenhuma das afirmativas está correta.</p><p>Assinale a alternativa incorreta:</p><p>A pintura realista socialista deveria constituir uma linguagem acessível ao povo. Nesse caso, ela era necessariamente figurativa. No contexto da URSS, a vertente se caracterizava por sua relação com os ideais políticos de seu líder.</p><p>No expressionismo, a subjetividade se mostra pelas pinceladas marcadas e pelo próprio gesto do artista. O surrealismo também pode ser considerado uma corrente que se apoia na subjetividade, apesar de não se desfazer totalmente da figuração.</p><p>No fauvismo, a pintura revela o sentido de subjetividade da cor, inclusive, por corresponder às cores reais dos objetos na natureza.</p><p>O movimento dadaísta utiliza uma linguagem de negação da própria noção de arte. Por isso, podemos entender que ele significou um movimento de crítica e contestação do próprio campo da arte.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
