<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo145"><p class="font-larger"><strong>6.2 Pintura e volume: diálogos com o tridimensional</strong></p><p>Conforme observamos, em termos de pintura contemporânea, não falamos de uma definição dos suportes e materiais. O conceito de espaço físico da pintura não está mais determinado pelo plano pictórico da tela. A obra pode, inclusive, projetar-se por meio de volumes, a exemplo da obra de Nuno Ramos (Figura 4.12).</p><p>Semelhantemente, o diálogo entre a pintura e volume também está presente na obra do inglês Matthew Ritchie, como podemos ver em seu trabalho apresentado na Figura 6.1.</p><p>Como você descreveria essa instalação no Museu de Arte Contemporânea de Houston, nos Estados Unidos? Você percebe alguma relação entre o desenho e a pintura nessa obra?</p><p>Você reparou, certamente, que as linhas tomam o espaço e que os traçados pretos se entrecruzam, formando modelos orgânicos no chão e nas paredes da sala. Mas como o artista desenvolveu esse trabalho?</p><p>Em seu processo, conforme explica Ritchie, ele inicia com uma “coleção de ideias” e as desenha em seu estúdio. Em seguida, sobrepõe esses esboços, conseguindo criar algumas pilhas semitransparentes de desenhos, ordenadas em camadas. Assim, ele forma um tipo de “túnel de informações”, nesse caso, de desenhos lineares. Esses emaranhados de traços se tornam projetos para suas esculturas e pinturas (Ritchie, 2006, tradução nossa).</p><p>Depois de refinar os desenhos no computador, o artista envia o projeto para uma empresa de fabricação de chapas em metal. O desenho ganha o espaço em forma de grandes estruturas, que são dispostas no espaço expositivo. Como Ritchie (2006, tradução nossa) ressalta, “A pintura pode se tornar muito estática, uma coisa fixa, como uma parte diminuta do mundo, quando você faz. Mas você pode fazer um desenho tridimensional”.</p><p>Nesse caso, sua obra parte do desenho, enquanto processo artesanal, que depende da feitura direta do artista. Porém, ele continua agregando outros elementos, como o uso de processos digitais por meio de programas de computador.</p><p>Além disso, existe a etapa de execução das chapas, que é realizada por outros profissionais. Desse modo, seguindo a lógica conceitual, o artista não executa todas as etapas de construção da obra. Notamos relações relativamente semelhantes com a pintura de Yves Klein (Figura. 2.16) quando o artista se apropria da ação de outro.</p><p>Normalmente em grandes formatos, as instalações de Ritchie exploram o desenho que “explode” do papel como esculturas, pois suas estruturas tornam possível que seus desenhos passem do estado de planos para a condição de grandes objetos tridimensionais.</p><p>Também podemos perceber que as formas de Ritchie dialogam com a pintura expressionista abstrata. Isso ocorre pelos movimentos sinuosos que ainda fazem referência à pintura de ação de Jackson Pollock (1912-1956) (Figura 1.9), como estudamos. Contudo, a obra de Ritchie alcança a terceira dimensão. Aqui, a fluidez do gesto é reproduzida artificialmente pela dureza do metal escuro. Esse aspecto destaca a interação entre os recursos tecnológicos e a arte contemporânea.</p><p>Nessa obra, o artista se apoiou nas formas abstratas para sua composição, mas a pintura contemporânea encontra referências igualmente na arte figurativa. É o caso da obra Mapa mental: cruzando cidades, de Franz Ackermann, de 1999, que pode ser conferida por meio do endereço eletrônico a seguir:</p><p>ACKERMANN, F. <span class="dpg">Mapa mental</span>: cruzando cidades. 1999. Técnica mista sobre papel, 70 cm × 50 cm. Disponível em: www.parkettart.com/downloadable/download/<br>sample/sample_id/149. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Como você notou no site indicado, vemos na obra de Ackermann, um aglomerado confuso de formas planas e tridimensionais. O que há de reconhecível nessa imagem?</p><p>A representação das “cidades” pelo artista é marcada por uma visão caótica e colorida, como uma espécie de lugar confuso, não é mesmo? Nesse caso, ele representa partes de um espaço urbano por meio da sobreposição de volumes, como nas construções brancas. Elas estão imersas em linhas e planos coloridos do que parece ser parte de um estranho mapa.</p><p>O desenho de Ackermann apresenta referências ao surrealismo, ao destacar lugares mentais ou imaginários, como também ocorre na obra de Salvador Dalí (Figura 1.14). Semelhantemente, Ackermann reinterpreta os lugares reais como miragens contemporâneas. O curador e crítico Joshua Decter (2003, p. 32) pontua que “Ackermann articula uma linguagem, de uma só vez cartográfica e anticartográfica”. Isso significa que o artista utiliza imagens mais realistas de espaços urbanos, como mapas cartográficos, mas ainda emprega algumas formas improváveis, como as áreas de cor.</p><p>Assim, o artista busca suas referências na arquitetura comum das cidades e as combina com outras formas, de modo a gerar uma visão de lugares impossíveis ou imaginários em sua pintura.</p><p>Em um diálogo diferente com a arquitetura, as instalações do brasileiro Oiticica também se valem da cor no espaço. Como exemplo, vamos visitar o site do Instituto Inhotim, conforme endereço eletrônico que segue:</p><p>OITICICA, H. <span class="dpg">Invenção da cor, Penetrável Magic Square # 5, De Luxe</span>. 1977. Centro de Arte Contemporânea Inhotim, Minas Gerais, Brasil. Disponível em: www.inhotim.org.br/inhotim/arte-contemporanea/obras/invencao-da-cor-penetravel-magic-square-5-de-<br>luxe/. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Essa espécie de construção em módulos está exposta ao ar livre, no acervo de Inhotim, em Minas Gerais. Ela foi produzida postumamente, com base nos projetos do artista. O espectador pode passear por entre as enormes estruturas coloridas. O que isso pode significar?</p><p>A ideia de Oiticica reside também na noção de trazer a pintura para fora da tela. Assim, ela se uniria à própria vida pela relação mais direta com o espectador.</p><p>Desde os anos 1950, a pintura neoconcreta de Oiticica está pautada na noção de abandono dos planos, em favor de uma experiência tridimensional, como nesse penetrável, idealizado nos anos de 1970. Além disso, o conceito de participação do espectador está na possibilidade de interação do próprio corpo do participante, que pode transpor a obra, como antes mencionamos. Enfim, o espaço da pintura para o artista está para além do chamado espaço plástico; segue para o mundo. É também o caso da obra de Alfred Bradler, como você pode perceber depois de acessar o endereço eletrônico a seguir:</p><p>BRADLER, A. <span class="dpg">Land Art: Bleeding Trees (Arte da terra: Árvores sangrando)</span>. 2012. Feltro, dimensões variáveis. Disponível em: www.bwf-group.cn/en-cn/bwf-feltec/about_bwf_feltec/news/news_2012/news_bleeding_trees.html. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Como você analisa a relação entre a pintura e esse tipo de obra que você conheceu on-line? A imagem é o registro de uma intervenção na região de Wilhelmshöhe, em Kassel, Alemanha, na ocasião da Documenta (13)2, em 2012.</p><p>O artista fixou uma espécie de gola de feltro vermelho em aproximadamente 600 árvores naturais do parque. Inevitavelmente, o título Árvores sangrando também remete à ideia de crítica aos meios de exploração nocivos à natureza. A obra de Bradler não se trata de pintura em um sentido restrito; sua ação destaca a ideia da paisagem como suporte da cor, que carrega diálogos com essa linguagem.</p><p>Seu trabalho tem, ainda, uma relação com o site specific (lugar específico ou sítio específico), expressão que se refere a um projeto de intervenção que é realizado para um lugar determinado.</p><p>O site specific pode ser efetivado em áreas naturais. Nesse caso, ele estabelece uma relação como a land art (arte da terra), que também apresentou suas primeiras experiências nos anos de 1960, como mencionamos. Assim, o artista dependia das características espaciais para atingir seus objetivos, por isso escolheu especificamente esse tipo de local.</p><p>Nele, os elementos naturais, como as árvores, dialogam com as intervenções criadas pelo artista. Nesse caso, para além dos museus e dos espaços marcadamente urbanos, a land art se apropria do espaço natural, a exemplo da pintura de Agustín Ibarrola (Figura.2.10), como vimos. Além disso, a fotografia está presente como elemento de registro da ação, o que também permite sua circulação.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
