<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo105"><p class="font-larger"><strong>4.3 Cor como sistema interno</strong></p><p>Vimos que, no Renascimento, a cor é definida no quadro com base na busca de retratar a aparência “real” dos objetos (cor local). Além disso, percebemos que, no impressionismo, a observação dos efeitos visuais da luz sobre os objetos ganha importante evidência. Vamos compreender, ainda, que alguns artistas se desligam da ideia de representação da cor dos objetos na pintura. É o caso das relações cromáticas em Henri Matisse (1869-1954).</p><p>O artista se preocupava em desenvolver o que podemos entender por harmonia interna do quadro. Isso significa que, para ele, não importava qual tom de verde poderia fazer a relva parecer mais convincente, por exemplo. Em sua pintura, as cores resultavam do trabalho de relação entre si no próprio quadro. Assim, Matisse destacava seu processo de coordenação entre as cores da seguinte forma:</p><p>Se numa tela branca espalho sensações de azul, verde, vermelho, à medida que vou acrescentando pinceladas as anteriores perdem sua importância. Vou pintar um interior: tenho em frente um armário, ele me dá uma sensação de um vermelho bem vivo, e ponho um vermelho que me satisfaz. Estabelece-se uma relação entre esse vermelho e o branco da tela. Digamos que eu ponha ao lado um verde, que eu use um amarelo para o assoalho, e ainda haverá entre esse verde ou esse amarelo e o branco da tela relações que me satisfarão (Matisse, [S.d.], citado por Patrão, 2010, p. 12).</p><p>Percebemos que interessava a Matisse a ideia da proporção que cada cor ocuparia na tela. Por isso, o equilíbrio cromático, isto é, a moderação entre essas cores, é interno à própria composição na pintura. Desprendido da cor “real”, o fauvismo de Matisse experimentava a proporcionalidade entre as cores até chegar à composição definitiva e também satisfatória aos olhos do artista.</p><p>Nesse caso, a cor segue para além de uma relação sensorial, ou seja, da percepção do pintor que observa e pinta o que vê. Nesse caso, Matisse se desprende desse interesse e se utiliza da cor como elemento capaz de modificar até mesmo as formas antes pensadas em seu esboço. A cor passa a ser um aspecto que se divorcia do tema que a gerou. Isso significa que o artista tomava o tema como um pretexto para suas relações composicionais, não se importando em seguir efeitos visuais realísticos na produção da cor.</p><p>As cores são demasiadamente ardentes e puras em sua obra. Para Matisse, a ideia estava em definir as cores a partir da primeira escolhida, assim, as demais se harmonizavam com a cor inicial. Desse modo, a noção da cor em Matisse passa pela ideia do contexto, pois a cor é percebida na composição como um elemento que se vai construindo processualmente. Isso pode ser verificado, inclusive, em uma de suas pinturas, como no caso de Natureza-morta com magnólia, de 1941. Acesse o endereço eletrônico que segue para conhecer essa obra de Matisse:</p><p>MATISSE, Henri. <span class="dpg">Natureza-morta com magnólia</span>. 1941. Óleo sobre tela, 73 cm × 100 cm. Museu Nacional de Arte Moderna. Centro Georges Pompidou, Paris, França. Disponível em: www.henri-matisse.net/paintings/dp.html. Acesso em: 24 de ago. 2016.</p><p>Depois do acesso on-line à obra do artista, podemos notar que, nesse trabalho, a paleta contou com um vermelho. Matisse também adotou dois tons de verde. Além disso, foram usados violetas e azuis. Por fim, a porção em marfim ajudou a dar suavidade à pintura devido à sua neutralidade.</p><p>Dessa forma, notamos que a obra expõe um jogo entre complementares – é o caso do vermelho do fundo e do verde da magnólia. Matisse utilizou um verde mais frio no vaso ao fundo, além de detalhes em azul.</p><p>Como nesse exemplo, o encontro entre as cores complementares saturadas gera certa sensação de movimento e energia. Se, por um lado, essas cores podem se harmonizar pela sua capacidade de complementação, por outro, elas podem produzir fortes contrastes cromáticos em suas aproximações, sobretudo, se estiverem em nível de saturação muito alto, como no exemplo da Figura 4.6.</p><p>Nesse caso, não percebemos um efeito de harmonização, mas de tensão visual entre as cores complementares das figuras (verde e vermelho, alaranjado e azul, amarelo e violeta). Isso ocorre pelo efeito de forte atração que existe entre essas cores.</p><p>No caso de Matisse, essa tensão foi abrandada, pois o artista utilizou o preto para neutralizar os possíveis efeitos visuais desagradáveis, sem abrir mão da força da composição com complementares. Além das linhas em preto que contornam as figuras, repare que, ao centro da imagem, Matisse usou o branco.</p><p>Sabemos que, como o preto, o branco também tem a propriedade de amenizar os contrastes cromáticos. Assim, por sua neutralidade, essas cores apresentam a possibilidade de gerar um descanso visual entre as cores complementares puras ou entre as cores primárias.</p><p>Conforme discutimos antes, esse modo não convencional da pintura fauvista gerou críticas sobre a agressividade de suas cores. Apesar da negação da cor local, no entanto, notamos que existe uma coerência entre as cores. Nesse caso, a harmonização segue outras regras que estão para além das cores visíveis dos objetos, mas que se combinam internamente no processo de feitura do quadro.</p><p>Esse tipo de harmonização favorece ainda mais o caráter decorativo das pinturas fauvistas. A leveza dos temas e o colorido representam o sentido de beleza para aqueles pintores. Assim, dizemos que a noção da cor em Matisse passa pela ideia de contexto, ou seja, a cor é percebida na composição como um elemento que vai sendo construído.</p><p>A cor na pintura também pode ser buscada em sua essência máxima. É caso da pintura do holandês Piet Mondrian (1872-1944), na qual a cor não depende do tema, como podemos notar na pintura da Figura 4.7.</p><p>Que paleta o artista preferiu usar nesse trabalho? Como você deve ter observado, Mondrian definiu o uso do vermelho, do amarelo e do azul, além do branco e do preto. Assim, o artista escolheu predominantemente as cores consideradas primárias, não é mesmo?</p><p>Mas o que as cores primárias, nesse caso, podem significar? E as linhas em preto? E o branco? A composição parece propor uma ideia de simplicidade ou de luxo? De algo terreno ou imaterial?</p><p>Como grades, as linhas pretas cortam os planos marcados pelas cores chapadas, ou seja, planas. Como estudamos, semelhante à pintura medieval (Figura 1.2), Mondrian se destaca também pela busca da essência espiritual da arte. Sua pintura centrada no neoplasticismo1 baseia-se na abstração por meio de formas reduzidas ao mínimo, como no caso dos planos e das linhas. Por isso, Mondrian se apoia em uma pintura bidimensional nessa fase de sua arte.</p><p>Nesse caso, pela ausência de temas figurativos, nossa interpretação do quadro depende mais das relações entre as formas e as cores. Essa ideia de pureza formal também passa pela escolha do número reduzido de cores ao limite das primárias: vermelho, amarelo e azul.</p><p>Sabemos que as cores primárias puras em posições muito próximas podem igualmente gerar efeitos visuais que intensificam suas forças expressivas, como podemos perceber analogamente em A dança, de Matisse. Porém, no caso da pintura de Mondrian (Figura 4.7), esses efeitos são amenizados pelo potencial que há no branco e no preto de gerar intervalos visuais se diminuída a tensão natural entre essas cores.</p><p>Como na obra do pintor russo Kasimir Malevich (1878-1935) (Figura 1.3), a pintura de Mondrian reflete a ideia de uma harmonia ideal com base nos elementos composicionais. Contudo, em Malevich, percebemos também a negação da cor como um resultado de sua despreocupação com as referências formais do mundo concreto, a exemplo do vimos em Quadrado preto suprematista (Figura 1.3), de 1915. Nesse caso, o artista lança mão de uma composição com cores neutras, com o intuito de representar a supremacia do espiritual sobre o material</p><p>Ainda no século XX, pesquisando a composição não figurativa, destaca-se também a pintura do russo radicado nos Estados Unidos Mark Rothko (1903-1970). Um de seus trabalhos pode ser conferido a Figura 4.8.</p><p>Quais cores podemos perceber pela reprodução? As formas lhe parecem bem definidas ou parecem se contaminar no trabalho?</p><p>Você deve ter notado a predominância do vermelho, do marrom e do preto. Além disso, a obra não apresenta uma definição muito clara das formas e nem mesmo das cores, que acabam por se transpassar na imagem. Da mesma forma, não há uma distinção entre a figura e o fundo, mas apenas massas de cor.</p><p>Pelo título, Quatro escurecimentos em vermelho, percebemos, ainda, o interesse em propor relações com a própria presença das cores. Nesse caso, quatro grandes áreas de cor horizontalizadas dividem o quadro, além das linhas em vermelho mais claro, que as tornam mais aparentes. Mesmo que indiferente à figuração, essa pintura está carregada de emoção. O gesto de seu autor está também posto na obra, o que ainda nos leva a perceber a carga subjetiva da pintura de Rothko.</p><p>De algum modo, podemos dizer que seus “personagens” não são seres, mas sim as formas e as cores, que, de algum modo, buscam dialogar com as questões propriamente humanas. Por exemplo, o vermelho pode nos remeter ao sangue, enquanto símbolo da vivência. Essa carga simbólica que podemos conjecturar não é óbvia em Rothko. Sua ideia está para além do reconhecimento de temas: o autor busca propor uma experiência de imersão em sua pintura.</p><p>Em sua trajetória, Rothko também experimentou a passagem de um estilo figurativo para esse tipo de produção mais abstrata. Nesse caso, a cor, ou melhor, os campos de cor, como se referiu o crítico Clement Greenberg (1996), traduzem a força emocional desse elemento na pintura.</p><p>A expectativa de Rothko está em sua relação com o observador, que experimentaria o que o artista denominou de comunhão espiritual, referindo-se a um profundo estado de contemplação. Com esse objetivo, ele utilizava telas em grandes formatos como estratégia para promover a quebra das fronteiras espaciais com seu espectador, isto é, para ampliar a proximidade com ele. Dessa forma, buscava maior intimidade por meio do ato da contemplação. A exemplo disso, o artista sugeria, ainda, a distância de 45 cm como espaço ideal entre o espectador e a obra (Kelsey, 2005). Esse aspecto ressalta a forte ideia de comunicação pela experiência obra-espectador em Mark Rothko.</p><p>A visão filosófica de Rothko definiria a ideia de transcendência que há em sua pintura. Segundo ele, sua ideia estava em representar “emoções humanas básicas – tragédia, êxtase, sina” (Gooding, 2002, p. 73). Sua busca por tais aspectos humanos se destaca, ainda, por sua relação com o expressionismo abstrato, como no caso de seu contemporâneo Jackson Pollock (1912-1956) (Figura 1.9). Na pintura de Rothko (Figura 4.8), contudo, o gesto parece mais lento se comparado às ações rápidas e espontâneas de Pollock.</p><p>Como vimos, a corrente expressionista está marcada pelo subjetivismo, pela introspecção. Como destacam os estudiosos Oliveira e Dravet (2014, p. 11), “Rothko quer, também, se valer da possibilidade do sentir a partir do ser humano em relação a ele mesmo”. Enfim, sua pintura busca o envolvimento de seu espectador por meio, inclusive, das grandes áreas envolventes de cor.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
