<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo85"><p class="font-larger"><strong>Indicações culturais</strong></p><p>TUTORIAL de ilustração – aquarela. Produção: Beatris Cascaes, Fernanda Mello e Marluce Santos. Florianóplois, 27 abr. 2010. 9 min 9 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=XX_a7DyP868. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Nesta fase, alguns vídeos disponíveis na internet podem tornar mais visíveis o uso das técnicas. Por isso, sugerimos tutoriais sobre a pintura em aquarela, que apresentam algumas noções práticas que poderão ajudá-lo em seus exercícios. O primeiro deles é o vídeo intitulado Tutorial de ilustração: aquarela. O vídeo faz parte de um projeto de produção de ilustrações por meio de diferentes técnicas, como a aquarela, produzidas por Beatriz Cascaes, Fernanda Mello e Marluce Santos, estudantes de Mídia Eletrônica (ASSESC) para a disciplina Projeto Multimídia II.</p><p>HOW TO use watercolors (como usar aquarela). Produção: Mariana Cagnin. 01 jun. 2014. 6 min 55 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=LFy1m<span class="no-break">-M</span>sKSw. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Outro tutorial interessante é o How to use watercolors (como usar aquarela). O vídeo também apresenta algumas possibilidades práticas, como as pinturas seca, mista e úmida, por exemplo.</p><p>CECILE, Agnes. SPED UP painting: just one in a thousand. 13 mar. 2012. 4 min 32 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=qWmF<span class="no-break">-b</span>Jj5Xs. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Além destes, indicamos o vídeo Sped up painting (pintando acelerado). Nele é possível acompanhar o processo criativo de um rosto em aquarela.</p><p>MILANI, F. <span class="dpg">Hyper</span><span class="no-break"><span class="dpg">-r</span></span><span class="dpg">ealistic painting</span> (pintura hiper<span class="no-break">-r</span>ealista). 01 jun. 2014. 2 min 10 s. Disponível em:  www.youtube.com/watch?v=OAFAy_<span class="no-break">-L</span>k5M. Acesso em: 21 abr. 2016.</p><p>No YouTube, você encontrará ainda outros processos de pintura em acrílica, que apresenta um vídeo acelerado de uma pintura hiper-realista de Fabiano Millani.</p><p>SCOTT, I. <span class="dpg">Rodeo</span>: Finger Painting in Brooklyn. 18 abr. 2015. 2 min 14 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=vRN_<span class="no-break">-o</span>HzEOU. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Veja também o trabalho de pintura a dedo de Iris Scott no endereço eletrônico indicado.</p><p>SCOTT, J. L. <span class="dpg">Acuarelas</span>. Disponível em: juanlobaton.wix.com/lobatonjuan#!nature/mainPage. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Como mencionamos anteriormente, é possível ver algumas aquarelas realistas de Juan Lobatón Scott no endereço indicado.</p><p>EBY, B. <span class="dpg">Site oficial</span>. Disponível em: betsyeby.com. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Conforme também citamos, é possível verificar com mais detalhes o processo de Betsy Eby em seu site oficial.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
