<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo72"><p class="font-larger"><strong>Figura 3.8 – Pincéis: plano, chato e redondos</strong></p><p>Marco Vittur, Bryan Solomon, Kasia e Alex Kosev/Shutterstock</p><p>A Figura 3.8 nos permite visualizar, ainda, alguns efeitos conseguidos com cada tipo de pincel. Existe uma infinidade de formatos. Nessa figura, destacamos, na parte inferior, o pincel plano, que é indicado para pintar áreas maiores, como mostra o traçado em amarelo. Esse tipo de pincel tem pelos mais longos do que o segundo pincel, o chato.</p><p>O pincel chato tem pelos mais curtos e, por isso, promove maior precisão da pincelada, como mostra o terceiro pincel da Figura 3.8. Ele também pode ser chanfrado, ou seja, conter um corte diagonal, que permite traços ainda mais delicados.</p><p>A mesma figura apresenta dois pincéis mais arredondados, os redondos. Eles conferem um traçado mais orgânico e permitem maior grau de exatidão nos detalhes. Contudo, o ideal é experimentar previamente os efeitos dessas ferramentas sobre uma superfície plana, como a tela ou o papel.</p><p>Os pincéis são enumerados. Quanto menor o número, mais fino é o pincel, sendo o de número zero o mais delicado, mais fino. Isso ocorre da mesma forma inversamente, ou seja, quanto mais alto o número mais amplo será o pincel.</p><p>Antes de seu uso, alguns fabricantes recomendam a lavagem dos pincéis para retirar a goma de proteção. Também não se aconselha guardar os pincéis sujos de tinta, pois isso pode danificar os pelos, principalmente aqueles de qualidade natural. Por isso, é fundamental remover os resíduos antes de acondicioná-los. No caso da tinta a óleo, o ideal é removê-la com a ajuda de solventes próprios para meios oleosos, como a aguarrás e a terebintina, facilmente adquiridas em casas de artesanato.</p><p>Porém, advertimos que esse tipo de material requer cuidados especiais, por serem considerados tóxicos  ou inflamáveis. Após a limpeza, aconselhamos lavar os pincéis com água corrente e sabão ou detergente neutros. Em seguida, devemos secar os pincéis com a ajuda de um pano seco.</p><p>Com relação às tintas, existe uma quantidade considerável de cores à base de óleo. Porém, para iniciar a pintura nessa técnica, recomendamos uma paleta com as seguintes cores básicas: branco de titânio, carmim, vermelho de cádmio, amarelo ocre, amarelo de Nápoles, verde Hoolker, azul da Prússia, sombra queimada, violeta de cobalto, negro-marfim. Essas cores estão representadas pela ilustração disposta na Figura 3.9.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
