<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo45"><p class="font-larger"><strong>Atividades de autoavaliação</strong></p><p>Assinale a alternativa incorreta de acordo com a afirmativa “É um gênero pictórico.”:</p><p>Natureza-morta.</p><p>Pintura a óleo.</p><p>Pintura histórica.</p><p>Paisagem.</p><p>Assinale (V) para os itens verdadeiros e (F) para os falsos e marque a alternativa correta:O gênero natureza-morta pertence a um subgênero da paisagem. Ele representa plantas, frutas e animais sem vida. Revela-se como um dos gêneros mais nobres da pintura dos séculos XVI e XVII.Com o Renascimento, surgiu o interesse em atingir a representação fiel da realidade. Esse objetivo se tornou mais próximo graças ao uso de princípios da perspectiva. Por isso, a pintura de interiores depende sempre do uso correto da perspectiva.A integração entre a figura humana e a paisagem ganhou importante suporte na pintura da Renascença. Contudo, principalmente no século XVII, notamos um movimento de especialização do artista nos gêneros da pintura, como o da paisagem. Nesse contexto, percebemos também uma ideia de hierarquia entre os gêneros pictóricos.A obra Anthropometry of the Blue Period (1961) (Figura 2.16) sofre uma inversão de autoria por se tratar de uma pintura que depende dos corpos femininos que atuam no suporte. Por isso, Yves Klein se caracteriza como mero mentor das artistas em cena.A pintura histórica se revela de várias formas. Por vezes, destaca-se como um instrumento de registro, propondo-se ser testemunho do tempo. Nesse tipo de pintura, há também um caráter político. Por isso, a pintura histórica se reveste de imagens para convencer o espectador. O gênero pode, ainda, tender ao conteúdo social, materializando o desejo de crítica ou denúncia social do artista.</p><p>F, F, V, F, V</p><p>F,V, F, V, F</p><p>V, F, V, V, F</p><p>F, F, F, V, V</p><p>O gênero natureza-morta pertence a um subgênero da paisagem. Ele representa plantas, frutas e animais sem vida. Revela-se como um dos gêneros mais nobres da pintura dos séculos XVI e XVII.</p><p>Com o Renascimento, surgiu o interesse em atingir a representação fiel da realidade. Esse objetivo se tornou mais próximo graças ao uso de princípios da perspectiva. Por isso, a pintura de interiores depende sempre do uso correto da perspectiva.</p><p>A integração entre a figura humana e a paisagem ganhou importante suporte na pintura da Renascença. Contudo, principalmente no século XVII, notamos um movimento de especialização do artista nos gêneros da pintura, como o da paisagem. Nesse contexto, percebemos também uma ideia de hierarquia entre os gêneros pictóricos.</p><p>A obra Anthropometry of the Blue Period (1961) (Figura 2.16) sofre uma inversão de autoria por se tratar de uma pintura que depende dos corpos femininos que atuam no suporte. Por isso, Yves Klein se caracteriza como mero mentor das artistas em cena.</p><p>A pintura histórica se revela de várias formas. Por vezes, destaca-se como um instrumento de registro, propondo-se ser testemunho do tempo. Nesse tipo de pintura, há também um caráter político. Por isso, a pintura histórica se reveste de imagens para convencer o espectador. O gênero pode, ainda, tender ao conteúdo social, materializando o desejo de crítica ou denúncia social do artista.</p><p>Enumere a segunda coluna de acordo com a primeira e marque a alternativa correta:(1)	A paisagem de Vincent van Gogh Noite estrelada (1889) (Figura 2.9) não tem a aparência real da natureza.O artista se utilizou desses artifícios para realçar a ideia de crítica social por meio de sua pintura.(2)	Em Criança morta (1944) (Figura 2.19), de Candido Portinari, as figuras representadas são marcadas por deformidades e exageros.Apesar de não se tratar da clássica convenção da tinta sobre tela, seu trabalho dialoga com a linguagem da pintura.(3)	Como vimos, Vik Muniz utilizou chocolate para a produção de sua obra intitulada Sigmund Freud (1997) (Figura 2.13).Isso se evidencia no modo de representação do pintor, marcado por pinceladas circulares, que demonstram ainda o desejo.</p><p>1, 2, 3</p><p>2, 1, 3</p><p>3, 2, 1</p><p>2, 3, 1</p><p>O artista se utilizou desses artifícios para realçar a ideia de crítica social por meio de sua pintura.</p><p>Apesar de não se tratar da clássica convenção da tinta sobre tela, seu trabalho dialoga com a linguagem da pintura.</p><p>Isso se evidencia no modo de representação do pintor, marcado por pinceladas circulares, que demonstram ainda o desejo.</p><p>(1) A paisagem de Vincent van Gogh Noite estrelada (1889) (Figura 2.9) não tem a aparência real da natureza.</p><p>(2) Em Criança morta (1944) (Figura 2.19), de Candido Portinari, as figuras representadas são marcadas por deformidades e exageros.</p><p>(3) Como vimos, Vik Muniz utilizou chocolate para a produção de sua obra intitulada Sigmund Freud (1997) (Figura 2.13).</p><p>Leia o texto a seguir:Entretanto, ainda que não seja pouco fazer com que pareça viva a figura de um homem e dar a aparência de movimento a algo que não o tem, um pintor que só faz retratos ainda não atingiu aquela alta perfeição da arte, nem pode almejar as honras outorgadas aos mais sábios. Para tanto, é necessário passar de uma única figura à representação de várias figuras juntas; é necessário tratar a história e a fábula; representar as grandes ações como fazem os historiadores, ou os temas agradáveis como os poetas; e subindo ainda mais alto é necessário, por meio de composições alegóricas, saber cobrir com o véu da fábula as virtudes dos grandes homens e os mistérios mais elevados. Um grande pintor é aquele capaz de realizar bem tais tarefas. É nisto que consiste a força, a nobreza e a grandeza dessa arte. E é particularmente isto que se deve aprender desde cedo e se deve ensinar aos alunos (Félibien, 1668, citado por Lichtenstein, 2006b, p. 40).Assinale a alternativa correta, de acordo com autor citado, no contexto do século XVII:</p><p>Um grande pintor era aquele que só fazia retratos.</p><p>A natureza-morta seria o gênero supremo.</p><p>O pintor que dominava a paisagem tinha mais mérito dos que os que pintavam feitos históricos e alegorias.</p><p>O gênero pictórico pintura histórica era considerado muito nobre.</p><p>Entretanto, ainda que não seja pouco fazer com que pareça viva a figura de um homem e dar a aparência de movimento a algo que não o tem, um pintor que só faz retratos ainda não atingiu aquela alta perfeição da arte, nem pode almejar as honras outorgadas aos mais sábios. Para tanto, é necessário passar de uma única figura à representação de várias figuras juntas; é necessário tratar a história e a fábula; representar as grandes ações como fazem os historiadores, ou os temas agradáveis como os poetas; e subindo ainda mais alto é necessário, por meio de composições alegóricas, saber cobrir com o véu da fábula as virtudes dos grandes homens e os mistérios mais elevados. Um grande pintor é aquele capaz de realizar bem tais tarefas. É nisto que consiste a força, a nobreza e a grandeza dessa arte. E é particularmente isto que se deve aprender desde cedo e se deve ensinar aos alunos (Félibien, 1668, citado por Lichtenstein, 2006b, p. 40).</p><p>Assinale a alternativa correta, de acordo com autor citado, no contexto do século XVII:</p><p>Assinale a alternativa incorreta sobre o corpo na pintura:</p><p>A representação do corpo, no século XVII, era experimentada também pelas pinturas barrocas com temas religiosos.</p><p>As formas do corpo no barroco também demonstravam o conhecimento do pintor em anatomia.</p><p>O corpo passou a não interessar mais para a pintura após o período barroco.</p><p>No século XVII, o corpo ou a figura humana adquiriu grande destaque.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
