<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo147"><p class="font-larger"><strong>6.4 Pintura e gravura: diálogos impressos</strong></p><p>Sabemos que a gravura é o processo de reprodução de imagens por meio de uma matriz, de uma espécie de carimbo, que pode ser feito desenhando em uma placa de cobre, madeira, pedra etc. Falamos da gravura em metal, xilogravura e litogravura, respectivamente. Assim, o processo normalmente depende das etapas de “elaboração da matriz, impressão e reprodução” (Blauth, 2010).</p><p>Portanto, uma das características fundamentais dessa linguagem é a possibilidade de tornar reprodutíveis as informações da matriz, que podem ser impressas em papel. Contudo, a gravura também entra no movimento de experimentação de outras possibilidades e diálogos com a pintura contemporânea.</p><p>Da mesma forma, isso ocorre na apropriação de imagens preexistentes, na utilização da colagem e da fotografia como um apoio na geração de novas imagens pela gravura em nossos dias, na condição de diálogo com a pauta da pop art (Veneroso, 2007).</p><p>Há ainda um especial destaque para o diálogo com a fotografia, que, semelhantemente, tem a possibilidade da geração de imagens em série. Assim, “A articulação entre fotografia e gravura é, portanto, perfeitamente previsível na era das técnicas de reprodução” (Veneroso, 2007, p. 1513). Nesse caso, é deixado de lado o ato de produzir manualmente a imagem em favor de escolhas menos artesanais. Blauth (2010, p. 1488) destaca:</p><p>De um modo geral, a gravura atual se flexibiliza e vai de encontro com outros meios de expressão, desde a inclusão dos meios específicos até a utilização do computador. Nesse percurso, a gravura confronta-se com múltiplas inversões e transformações das regras e consequentemente dos conceitos.</p><p>Contudo, observaremos, ainda, um movimento de retorno semelhante aos modos de impressão primitivos. É o caso da obra do artista contemporâneo Richard Long, de 1989, que pode ser acessada no endereço eletrônico a seguir:</p><p>LONG, R. <span class="dpg">Mud hand circles (círculos de mão de lama)</span>. 1989. New York, EUA. Disponível em: www.richardlong.org/Exhibitions/2011exhibitupgrades/nymudhand.html. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Para você, como o artista desenvolveu esse trabalho?</p><p>Você deve ter notado que a imagem apresenta uma espécie de círculo formado por faixas mais ou menos regulares. Você também percebeu que essas faixas são compostas por mãos?</p><p>O círculo foi construído com base na impressão sucessiva das mãos do próprio autor, que foram embebidas em lama e marcadas sobre um fundo escuro. Nesse caso, percebemos referências aos métodos de produção de imagens rupestres, por meio de materiais minerais, como no caso da lama.</p><p>Nesse trabalho, o artista relaciona a técnica da gravura com a da pintura, ao sugerir o uso das próprias mãos como um carimbo. Aqui, o suporte utilizado foi a parede pintada. Por vezes, é comum o uso do chão como suporte pelo artista. Essa prática quebra a ideia tradicional de impressão sobre papel.</p><p>Esse tipo de trabalho, portanto, ao mesmo tempo que remonta à pintura primitiva, desliga-se da lógica da reprodução constante de uma mesma imagem pela gravura. Considerando o princípio da monotipia (cópia única), ele se desfaz da ideia de matriz para cópias idênticas e altera as formas de impressão com base nas escolhas das posições das mãos no suporte, distanciando-se de um desenho registrado repetidamente por uma matriz previamente construída.</p><p>O exercício do corpo que projeta imagens já estava nos trabalhos de performance, iniciados nos anos de 1960 e 1970, como Yves Klein (1928-1962) em sua Antropometria do período azul (Figura 2.15). Isso destaca como as referências podem ser apropriadas e ressignificadas pelo artista em seus processos.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
