<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo73"><p class="font-larger"><strong>Figura 3.9 – Representação das cores branco de titânio, vermelho de cádmio, carmim, amarelo ocre, amarelo de Nápoles, amarelo de cromo claro, verde esmeralda claro, azul de cobalto, azul da Prússia, violeta de cobalto, sombra queimada, negro-marfim</strong></p><p>Como podemos perceber, a paleta é básica, mas pode subsidiar o início de nossos trabalhos. O ideal é que se adquiram outras cores, com matizes3 diversas, se possível. Lembramos que o branco é umas das cores mais relevantes da paleta, pois permite o clareamento de todas as outras. Por isso, recomendamos a compra de um tubo grande dessa cor. Além disso, o preto pode ser requerido em maior quantidade, dependendo do projeto.</p><p>O médium utilizado na pintura a óleo é, principalmente, o óleo de linhaça, encontrado em lojas de artesanato ou em casas especializadas. No processo de pintura, o óleo é usado para diluir a tinta. Quanto maior a quantidade de óleo depositada junto à tinta, maior é a fluidez e a transparência no resultado. Quanto mais óleo misturado à tinta, maior é o tempo de secagem da pintura.</p><p>O secante de cobalto é destinado a apressar a secagem da tinta a óleo, caso seja esse o objetivo no trabalho. Por isso, recomenda-se acrescentá-lo em pequenas quantidades à tinta. Em suma, para a pintura a óleo, recomendamos os materiais básicos apresentados no Quadro 3.1.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
