<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo6"><p class="font-larger"><strong>Introdução: fundamentos e conceitos</strong></p><p>Qualquer área é fundamentada por uma série de ideias propostas de seus estudiosos. Essas ideias podem ser chamadas também de conceitos, os quais funcionam como ferramentas para interpretar determinado assunto, ou seja, como lentes através das quais podemos ver certos temas. No caso do estudo sobre a pintura, alguns conceitos são importantes para que possamos avançar.</p><p>Inicialmente, os primeiros conceitos sobre pintura podem ser retirados da própria palavra. No dicionário Ediouro (Ximenes, 1999, p. 469), o verbete pintura traz como significados: “[…] Ação ou efeito de pintar(-se), arte ou técnica de representar eventos, ideias, etc., pela aplicação de tinta a uma superfície plana”.</p><p>Com base nessas ideias iniciais, podemos considerar alguns aspectos: a pintura surge de uma ação técnica e conceitual de determinado autor, que utiliza certos materiais e busca representar algo por meio de uma imagem.</p><p>Para nós, essa definição pode parecer muito simples, mas ela carrega dois conceitos fundamentais quando falamos em pintura: de imagem e de representação. O filósofo Francis Wolff utiliza esses conceitos e defende que: “a imagem é a representação reprodutível de uma coisa ausente única, que lhe empresta alguns traços aparentes e visíveis” (Wolff, 2005, p. 23, grifo nosso).</p><p>O autor quis destacar que, com as imagens, é possível visualizar uma coisa ou uma pessoa fisicamente ausente. Logo, as imagens representam algo. Por exemplo, quando vemos a fotografia de uma pessoa querida, dificilmente teríamos vontade, por exemplo, de perfurar os “olhos” dessa imagem, não é mesmo? Essa noção vem justamente da ideia de representação. A fotografia não é necessariamente a pessoa querida, mas ela a representa. Na arte, as imagens podem representar algumas coisas, mas não são os objetos nelas vistos (Wolff, 2005).</p><p>Assim, as pinturas podem representar coisas e conceitos, ou seja, ideias. Cada pintor encontrará seu modo de representar em dado contexto. Para estudarmos o modo de representação de uma pintura, podemos observar aspectos como gênero, técnica, simbolismo e estilo histórico. Quando perguntamos qual é o gênero de uma pintura, estamos querendo definir como ela pode ser classificada tematicamente na história da arte, por exemplo, a pintura tradicional de objetos inanimados, chamada de natureza-morta, ou as cenas dos gêneros paisagem e retrato. Como veremos adiante, nem sempre é possível identificar o gênero de uma pintura, pois algumas obras mais contemporâneas não se limitam a um tema específico.</p><p>Além do gênero, uma pintura pode ser construída por uma ou mais técnicas, ou seja, é produzida por meio de escolhas práticas para o emprego dos materiais e do suporte (superfície) que recebe a técnica. Nem sempre uma pintura (linguagem) precisa ser feita com a clássica combinação da tinta (material) sobre tela (suporte), principalmente tendo em vista os trabalhos mais contemporâneos, que dialogam com a pintura sem necessariamente usar materiais tradicionais. Como exemplo, citamos as obras feitas com base na luz ou de objetos concretos, como veremos adiante.</p><p>Para estudar pintura, também podemos buscar entender o simbolismo por trás de uma obra. Isso quer dizer que podemos perceber os possíveis significados dos símbolos usados em uma pintura para seu contexto histórico.</p><p>Outro aspecto a ser observado é o estilo histórico de uma pintura, ou seja, por meio dele podemos entender as tendências de representação desenvolvidas naquele período estudado. Por exemplo, o uso da perspectiva, que marcou as obras da Renascença na busca pelo efeito de um espaço real, ou mesmo a utilização de pinceladas expostas no impressionismo, que assinalaram esse período da pintura.</p><p>Enfim, esses conceitos serão frequentemente comentados em nossos estudos. Agora que aprendemos essas ideias fundamentais, podemos entrar em uma “história” que começa pelas primeiras pinceladas.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
