<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo69"><p class="font-larger"><strong>Figura 3.4 – Cera flocada, resina de damar, cera de carnaúba, candelila e microcristalina.</strong></p><p>Fernanda Valadares</p><p>Fonte: Valadares, 2013.</p><p>No preparado ou médium1, a artista sugere que as três ceras sejam misturadas depois de separadamente derretidas. Esse processo pode ser feito também em banho-maria2. Em seguida, as ceras são esfriadas em moldes (podendo ser em forminhas de empada). Depois de desenformados, os blocos da mistura de ceras devem descansar por alguns dias.</p><p>Para seu uso, esses blocos de cera podem ser pigmentados nas pequenas formas de metal sobre uma chapa quente, que pode ser uma forma retangular sobre o fogão aceso. Para pigmentar a base, Valadares utiliza dióxido de titânio e óxido de zinco, por exemplo. Veja uma de suas obras feitas com o uso da técnica na Figura 3.5.</p><p>Nessa encáustica, a artista desenvolve elementos arquitetônicos. Na busca da representação do espaço concreto, a pintora destaca a noção de profundidade e reproduz efeitos de luz e sombra por meio do jogo entre áreas claras e escuras.</p><p>Note que, apesar do efeito matte da encáustica, a obra traz uma grande sensação de luminosidade. Valadares também trabalhou com texturas para conseguir suavidade na transição entre as zonas claras e escuras.</p><p>Nas experiências com a encáustica, lembramos que, por meio do médium proposto pela pintora, é possível usar também pigmentos mais acessíveis, como a própria tinta a óleo. Nesse caso, deixa-se escorrer o óleo da tinta sobre um papel absorvente (guardanapo), em seguida, essa tinta é misturada nas forminhas com a base de ceras.</p><p>Depois, é preciso derreter o preparado das forminhas sobre uma forma maior, aquecida no fogão. Sugerimos como corante também o uso do pó xadrez, aquele próprio para misturar em látex de parede. O processo é o mesmo. Em cada forminha, estará preparada uma cor a ser utilizada na prática da pintura.</p><p>Agora, a “tinta” está pronta para ser aplicada com colher ou pincel sobre o compensado. Podemos esboçar previamente o desenho sobre a madeira com um lápis 6B, por exemplo.</p><p>Em seguida, as camadas da “tinta” quente são depositadas sobre o desenho, seguindo a lógica das cores desejadas. Pela espessura da “tinta”, o desenho vai ganhando volume. Após a aplicação e a secagem do material, é possível passar as “costas” da colher quente para unir as ceras. Com isso, é possível conseguir um efeito mais brilhoso do material, como consequência do polimento da superfície a quente.</p><p>Com o uso de outras ferramentas pontiagudas, podemos, da mesma forma, trabalhar texturas sobre as aplicações da tinta já resfriadas ou ainda aquecidas. Para remover esse tipo de material das colheres ou dos pincéis, aconselha-se o uso de removedor de tinta a óleo ou sabão neutro.</p><p>Como podemos perceber, a encáustica e o afresco não desapareceram na história da pintura e ganharam força especial a partir do século XX, com as grandes pinturas de murais realizadas durante a Revolução de 1910, no México.</p><p>No caso do afresco mexicano, são exemplares as obras de Diego Rivera (1886-1957), David Alfaro Siqueiros (1896-1974) e José Orozco (1883-1949).</p><p>Esse tipo de pintura foi fortalecido também pelo Governo Revolucionário de Álvaro Obregón naquele país, a partir de 1920. A exemplo, vejamos o afresco de Diego Rivera apresentado na Figura 3.6.</p><p>Pela imagem, percebemos o intento de retratar o trabalhador mexicano. Nessas pinturas, permanece a relação íntima com a arquitetura escolhida. Assim, as intervenções ocorriam em prédios públicos com o apoio do governo do México. Os temas representados interessavam à ideologia comunista, do mesmo modo ocorria no contexto russo. Isso tornava os conceitos revolucionários mais acessíveis ao povo pelo uso figurativo da imagem. Além desses afrescos, o artista trabalhou com a encáustica em grandes dimensões. É o caso da obra mural de Rivera, intitulada A criação.</p><p>Essa obra do Anfiteatro Simón Bolívar (Figura 3.7) foi realizada por meio da aplicação de preparados de ceras fundidos com fogo direto no muro.</p><p>Além do movimento mexicano, a pintura contemporânea se apropria da antiga prática da encáustica, como vimos no trabalho de Valadares. Esta, porém, contempla outros temas diversos dos assuntos políticos ou espirituais. </p><p>A prática da encáustica também é adotada nas obras da norte-americana Betsy Eby. Em uma delas, Nébula (2007), deEby aplica um preparado de ceras e resinas e trabalha suas cores. Em seguida, utiliza um maçarico paraunir os elementos depositados. A cor fica mais evidente após a passagem do calor. Você pode conferir o processo criador dessa artista, bem como a obra citada, nos endereços eletrônicos a seguir indicados: </p><p>EBY, B. <span class="dpg">Site oficial</span>. Disponível em: betsyeby.com</p><p>EBY, B. <span class="dpg">Nébula</span>. Disponível em: www.betsyeby.com/paintings/2007.</p><p>A pintura de Eby reflete um estado de abstração, mas remete a padrões florais. Os tons matizados são suaves e naturais.</p><p>Além dessas técnicas, a história da pintura conta com outros meios expressivos, como a pintura a óleo, a qual estudaremos a seguir.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
