<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo38"><p class="font-larger"><strong>2.2 Interiores</strong></p><p>Em alguns momentos da pintura, verificaremos que o espaço também toma importante lugar nos gêneros pictóricos. As cenas de interiores dos lares, por exemplo, aparecem com certo destaque.</p><p>Assim, analisaremos a pintura do artista flamengo (de uma região também situada nos Países Baixos) Jan van Eyck (1390-1441), pintada em 1434 (Figura 2.4).</p><p>O que está acontecendo na cena? Quem são os personagens da pintura? Onde eles estão? Como a iluminação foi trabalhada? Como o artista utilizou o espaço?</p><p>Gombrich (1999, p. 240) contribui para nossas reflexões ao descrever a imagem:</p><p>Nada lhe faltava: o tapete e os chinelos, o rosário na parede, a pequena escova ao lado do leito e as frutas no parapeito da janela e sobre a arca. É como se pudéssemos fazer uma visita aos Arnolfini em sua residência. […] A jovem acaba de por sua mão direita sobra a esquerda de Arnolfini, e este parece estar prestes a colocar a sua mão direita na esquerda dela, como símbolo solene de sua união.</p><p>A exemplo do autor, podemos notar que cada elemento foi cuidadosamente trabalhado pelo artista, você não acha? Contudo, não se trata de uma natureza-morta. Van Eyck retrata um aposento na ocasião em que o mercador italiano Giovanni Arnolfini e sua noiva visitaram os Países Baixos.</p><p>De certo modo, esse quadro revolucionou a história da pintura (Gombrich, 1999). Em um momento de transição para o início do Renascimento, Van Eyck conseguiu empreender uma forte ideia de espaço real. Nesse caso, graças ao uso de princípios da perspectiva, como o do ponto de fuga1.</p><p>Perceba, ainda, sua ideia da disposição dos elementos em planos. No primeiro plano, vemos o casal e cãozinho. Logo atrás, Van Eyck se preocupou com a janela que lança luz ao leito. Ambos estão na mesma posição do grande lustre dourado. Por fim, aparece o espelho circular na parede ao fundo.</p><p>Além dessa preocupação com o espaço considerado correto, observamos que o artista realça sua própria presença na cena, ao escrever acima do espelho a frase em holandês que significa “Jan van Eyck esteve aqui”. O pintor não deixou de registrar também seu reflexo no espelho no ato da pintura, como pode ser notado no detalhe da obra (Figura 2.5).</p><p>Vamos refletir: por que o artista destacou sua posição de testemunha do evento? Qual é o sentido do registro da figura do pintor na própria obra? As possibilidades interpretativas são várias.</p><p>De todo modo, a cena lembra o quanto a conquista do espaço correto ou real importaria também à pintura do século seguinte, no Renascimento. Seja o espaço destinado a motivos mais solenes, como os esposais retratado por Van Eyck, seja em cenas mais comuns, a representação do ambiente interessou à pintura nos séculos posteriores. Nas vanguardas artísticas do início do século XX, também notamos esse sentido.</p><p>Contudo, o espaço na pintura passou a experimentar outras proposições. Como vimos, a natureza-morta de Cézanne (Figura 2.2) lançou um novo olhar aos momentos mais triviais da vida humana na pintura moderna. Afinal, as cenas domésticas continuaram a ser consideradas visões dignas da pintura, como na obra de Henri Matisse (1869-1954), de 1908, The red room (Harmony in red). Vamos conhecê-la on-line:</p><p>MATISSE, H. <span class="dpg">The red room (Harmony in red)</span>. 1908. Óleo sobre tela, 180 cm × 220 cm. Museu Hermitage, São Petersburgo, Rússia. Disponível em: www.henri-matisse.net/paintings/bba.html. Acesso em: 24 ago. 2016.</p><p>Depois de conhecer virtualmente essa obra de Matisse, busque descrever a cena antes de prosseguir. Primeiramente, onde ela se passa? Quais objetos podem ser destacados? O que a personagem está fazendo? Como Matisse iluminou a cena? Como ele utilizou o espaço nesse caso? A obra demonstra profundidade ou é totalmente plana?</p><p>Você certamente notou que a mulher se curva para organizar os elementos da mesa coberta por uma toalha vermelha. Também percebeu que o tecido dela apresenta o mesmo padrão da parede, com os florais azuis sobre o vermelho intenso. Imagine se o tecido da toalha da mesa fosse de outra cor, haveria mais ou menos noção de profundidade?</p><p>Sobre a mesa estão as frutas, além das garrafas que contêm os líquidos alaranjados. Repare que, ao lado, há uma cadeira de assento amarelo. É possível observar também a paisagem ao fundo. Sem a janela, a noção de profundidade ficaria menos ou mais evidente?</p><p>Você deve ter notado que, com a presença da paisagem, a pintura foge do vermelho predominante. Sem esse recorte no espaço, a tolha e o papel da parede se confundiriam ainda mais por suas semelhanças. Ainda assim, o artista produziu uma discreta linha que diferencia os planos para garantir a ideia de profundidade.</p><p>Além disso, perceba as cores. Repare que os ornamentos em azul ganham destaque na obra por seu contraponto com o vermelho e os elementos em amarelo. A vibração das cores é igualmente responsável pela própria luz da cena.</p><p>Na pintura, também conhecida pelo título Harmonia em vermelho, é marcante a ideia decorativa existente no fauvismo. Nesse caso, ela é conferida pela exuberância da cor na agradável composição. Diante dessa ousadia nas cores, uma cena cotidiana torna-se um belo motivo para a pintura.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
