<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo148"><p class="font-larger"><strong>6.5 Pintura e movimento: diálogos com o tempo</strong></p><p>A ideia de movimento na imagem vem acompanhando a história da pintura. Como vimos, essa perspectiva estava nas bases da ação de Jackson Pollock (1912-1956), por exemplo, com a imersão do corpo do artista na obra. Além disso, notamos esse princípio nas manifestações da op art, com as ilusões ópticas, que marcaram, principalmente, a segunda metade do século XX. No mesmo período, também contribuíram as experiências com objetos cinéticos, como os móbiles de Alexander Calder (1898-1976), nos EUA.</p><p>A palavra cinética se refere a movimento. Esse tipo de princípio lançaria os alicerces para algumas experiências cinéticas na arte contemporânea. A imagem não precisaria ser um objeto estático, mas carregaria a ideia de circulação, de movimento visual. Além disso, o corpo do espectador poderia perfazer essas experiências.</p><p>As novas mídias também seriam incluídas nessa busca da arte pelo deslocamento. É o caso da obra da artista japonesa Yayoi Kusama, como podemos observar em uma de suas instalações, que pode ser conhecida no endereço eletrônico a seguir:</p><p>KUSAMA, Y. <span class="dpg">I’m Here, but Nothing (Estou aqui, mas nada)</span>. 2000-2013. Técnica mista (tinta fluorescente, luz negra), dimensões variáveis. Disponível em: naomemande<br>flores.com/yayoi-kusama-oppa/. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>Como você pode notar na imagem acessada, aparece uma coleção de bolinhas coloridas brilhantes, que recobrem uma sala doméstica comum. Em sua opinião, como a artista conseguiu esse efeito?</p><p>Talvez você tenha imaginado que as bolinhas advêm de uma projeção luminosa de um globo colorido que gira sobre o espaço. Essa impressão de ação acontece em razão da repetição das bolinhas. Na realidade, o trabalho foi desenvolvido por meio da pintura dos pequenos círculos com o uso de tinta fluorescente. O efeito luminoso é ampliado quando eles são iluminados por uma luz negra.</p><p>Assim, as cores, no trabalho de Kusama, são consideradas cinéticas, na medida em que sugerem dinamismo visual. A artista japonesa desenvolve esse trabalho desde os anos de 1950 e 1960. A obra de Kusama é ampla, mas chama a atenção por sua constância na reprodução das bolinhas, quase como partículas mínimas de seu trabalho. Esse elemento aparecia desde suas performances, que, por meio das roupas pintadas, lançavam a ideia de coleção de “bolinhas dinâmicas”. Nesse caso, o corpo se movia e dava vida às circunferências. Assim, a ideia de “obsessão” na pintura de Kusama está nessa lógica insistente de repetição dos pontos coloridos (Morris, 2013).</p><p>No caso dessa instalação, o espaço pintado amplia a ideia de deslocamento do que poderia ser uma coisa estática, a exemplo da mobília recoberta por esse padrão visual.</p><p>A visão em 360º da obra também altera o tempo e o modo de observação do espectador, uma vez que, nesse caso, o movimento de seu corpo no espaço define as várias possibilidades de visão que ele tem da obra. Nas “Indicações culturais”, você encontrará o endereço eletrônico de um vídeo dessa instalação, na ocasião da exposição de Kusama em 2013, em São Paulo, no qual é possível perceber melhor essa experiência em sua pintura.</p><p>As relações de movimento na pintura ganham maior aporte a partir das interconexões entre a arte e as mídias, como no caso da video art. Podemos observar essas relações na obra de Miguel Chevalier (Figura 6.3).</p><p>A imagem registra o momento em que os visitantes participam da obra. É uma espécie de paisagem móvel. Essa interação ocorre por meio de uma câmera que captura os movimentos do espectador e os manifesta, criando reações virtuais na grande tela. Nesse caso, por meio de uma interpretação digital, o participante modifica as formas prévias. E o artista aproveita a dinâmica do corpo do outro para gerar novas imagens na sua paisagem. Assim, o espectador passa a ser uma espécie de coautor da obra, em razão de possibilidade de “manipulação” dos efeitos visuais. No caso dessa obra, especificamente, as imagens já apresentam um movimento, que é acentuado com a proximidade de alguém.</p><p>A arte digital é marcada por esse aspecto imaterial da imagem. Além disso, por meio das possibilidades de conexão com o espectador, a obra tem uma ligação com os princípios dos jogos virtuais. Por isso, alguns aspectos, como o entretenimento, também configuram esse tipo de trabalho.</p><p>Como percebemos, a ideia do corpo na arte continua a interessar os artistas contemporâneos. Esse também é o caso da pintura de Alexa Meade, como podemos notar na imagem apresentada na Figura 6.4.</p><p>Ao olhar para a imagem à esquerda, não parece que estamos vendo uma pintura bidimensional? Afinal, aparentemente, não temos a impressão de ver um quadro no qual há um homem sentado em uma poltrona?</p><p>Quando vemos a segunda imagem, contudo, percebemos que se trata de um homem real pintado. A pintura de Meade ocorre sobre o próprio corpo do modelo. Portanto, ele não posa para a artista, mas seu corpo é apropriado como suporte real da pintura.</p><p>Além desse tipo de trabalho, Meade pinta seu próprio rosto, desenvolvendo uma espécie de autorretrato. Essa prática remete à obra Maquiagem de arte, de Bruce Nauman (1967), que já experimentava tal prática. Maede também produz naturezas-mortas, tendo como suporte os próprios objetos, além de carros e cenários, como na apropriação da obra aqui analisada.</p><p>No caso da Instalação pintura azul, percebemos ainda as pinceladas marcadas, como também desenvolvia Van Gogh (Figura 2.9). Contudo, a artista trabalha em um movimento contrário ao da pintura de Van Gogh, uma vez que sua lógica parte de um suporte tridimensional, no caso, do corpo do modelo, que é transformado em um espaço de efeito visual bidimensional, como uma tela. Assim, a obra agrega instalação, performance, pintura e fotografia.</p><p>Podemos notar, ainda, um movimento da pintura sobre o próprio objeto. Nesse caso, a ação da artista não está na reconstrução de algo visível, mas em causar efeitos pictóricos no objeto real, ou seja, torná-lo uma imagem visualmente estática.</p><p>Esse caminho só confirma nossa percepção de que a arte contemporânea joga com essas contradições para propor um encontro marcante do espectador com a obra. Esse desejo esteve presente em muitas ocasiões na história da arte. A seu modo, cada artista, em cada momento, propôs criar relações diversas com seu espectador.</p><p>Dessa forma, a pintura é linguagem, na medida em que também permite comunicar ideias, as quais são configuradas por meio das soluções que as formas, os materiais ou as imateriais podem alcançar, inclusive, no tempo presente.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
