<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo68"><p class="font-larger"><strong>Suportes e materiais</strong></p><p>De acordo com o que estudamos, tanto a encáustica quanto o afresco exploram superfícies planas. No caso da encáustica, o suporte de preferência é a madeira, mas ela pode ser aplicada em superfícies diversas, como a tela ou a cerâmica. É interessante que haja certa porosidade do suporte para que ocorra a absorção da cor e certa resistência, em função do calor do preparado (“tinta”).</p><p>Feita pelo método tradicional, a técnica requer tempo e paciência. Além disso, é fundamental a combinação de alguns ingredientes. Além das ceras, é necessário o uso de pigmentos que deverão ser fundidos à base do calor.</p><p>Como possibilidade prática, Valadares (2013), especialista na técnica, propõe a seguinte receita-base para encáustica:</p><p>Receita-base de encáustica, por Fernanda Valadares:</p><p>8 partes de cera de abelha bruta (ponto de fusão 62 °C)</p><p>1 parte de resina de damar (ponto de fusão 84 °C)</p><p>1 parte de cera de carnaúba flocada (ponto de fusão 85 °C)</p><p>Derreter as três ceras separadamente e misturá-las liquefeitas. Colocar em moldes e, depois de arrefecidas, desenformar e deixar sob a luminosidade do sol e da lua para clarificar naturalmente. </p><p>Fonte: Adaptado de Valadares, 2013.</p><p>A Figura 3.4 apresenta as ceras citadas pela artista.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
