<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo103"><p class="font-larger"><strong>Figura 4.4 – Monte de feno, de Claude Monet</strong></p><p>MONET, Claude. Monte de feno. 1891. Óleo sobre tela, 60,5 cm × 100,8 cm. Musée d’Orsay, Paris, França.</p><p>Notamos dois montes de feno em tons de amarelo e laranja. Além disso, percebemos as sombras marcadas em violeta e azul.</p><p>Nesse caso, em vez de definir gradações em escalas neutras com base nos tons cinzas e marrons, Monet preferiu representar as sombras por meio de cores complementares.</p><p>Desse modo, consideramos que é possível escurecer uma cor com sua complementar. Por exemplo, escurecendo o amarelo com a ajuda do violeta, o alaranjado com o azul, o vermelho com o verde.</p><p>Isso pode ser usado para harmonizar as cores em pintura. Afinal, a utilização do preto para escurecer uma cor pode resultar em uma transição mais drástica, mais forte, entre o claro e o escuro, se comparada ao caso da neutralização por complementares. Por isso, quando queremos neutralizar uma cor temos a opção de misturá-la com sua cor complementar, assim a escureceremos sem utilizar a cor preta, ou os tons cinzas, como faziam os renascentistas.</p><p>Além desse conhecimento técnico, a pintura impressionista se vale dos fragmentos de cores que representam a atmosfera do momento, ou seja, os efeitos fugazes da luz. Na junção desses “pedaços” de cores, temos a impressão total da imagem.</p><p>Essa noção foi também destacada no século XIX pelo meteorologista alemão Wilhelm von Bezold (1837-1907) quando notou que as cores juntas se misturavam na retina do observador, produzindo outras cores, graças ao fenômeno ótico perceptivo. Esse princípio foi denominado de mistura retiniana ou efeito Bezold (Asunción; Guasch, 2005). Tal fenômeno torna-se ainda mais visível na obra de Georges Seurat (1859-1891), como podemos perceber na Figura 4.5.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
