<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo128"><p class="font-larger"><strong>5.3 Forma pura abstrata</strong></p><p>Como discutimos antes, a abstração ou a não figuração foi experimentada em estado puro pela pintura de Kazimir Malevich (1878-1935) (Figura 1.3), na década de 1910. Em seu Quadrado preto suprematista, está presente a negação clara da figuração. Assim, o pintor elaborou o que seria, provavelmente, a primeira pintura absolutamente abstrata, como destaca Gooding (2002). Discutindo a obra de Malevich, o mesmo autor também pontua:</p><p>Ao negar a essas formas a ilusão pictórica das três dimensões, ele de uma só vez baniu de suas pinturas suprematistas o espaço recessivo e as formas modeladas da representação pós-renascentista, a luz e a cor naturalista do impressionismo, e os fugazes lampejos do mundo objetivo dos cubistas. O que importava era o que não podia ser visto: a energia dentro das coisas, uma ordem superior de conexão entre os fenômenos, invisível mas sempre presente no mundo perceptível, a energia espiritual abstrata que anima o universo, independente dos objetos pelos quais ela se move (Gooding, 2002, p. 15, grifo nosso).</p><p>Dessa forma, a visão transcendental da pintura de Malevich dependia desse distanciamento das coisas visíveis e de sua aproximação das formas em sua essência. Essa elaboração abstrata com base nas figuras geométricas aproxima a pintura de Malevich da obra neoplasticista de Piet Mondrian (1872-1944) (Figura 4.7), como estudamos anteriormente.</p><p>A partir de 1917, Mondrian passou a negar a figuração ao entender que a pintura figurativa não dava conta de seus desejos de representar os aspetos espirituais da existência humana. Desse modo, a clareza das formas e as cores puras seriam capazes de revelar características que as figuras reconhecíveis não comportariam. Por isso, o artista seguiu em busca da “estrutura do mundo” por meio das formas elementares (Fróis, 2006).</p><p>No trabalho de Mondrian também houve a assimilação das referências de Cézanne e, em especial, das obras cubistas de Picasso e de Braque. Ao lado de seu grupo, Mondrian desenvolveu uma gramática própria, pela qual passou a elaborar suas pinturas, apoiando-se na simplificação das estruturas. Como podemos notar pela obra citada de Mondrian, a figura e o fundo estão dissolvidos, ou seja, não apresentam volumes nem noção de perspectiva linear, como era privilegiado pelos pintores renascentistas.</p><p>No mesmo período, vamos perceber que o abstracionismo de Wassily Kandinsky (1866-1944) seguia em outro sentido, abandonando a racionalidade geométrica, como veremos na obra intitulada Composição VII, de 1913 (Figura 5.8).</p><p>Essa é uma das composições enumeradas pelo artista. Nela, percebemos uma ampla quantidade de cores e de formas. Nesse caso, o artista trabalhou sem a referência visual dos objetos reais, mas se apoiou em um processo intuitivo para produzir suas pinturas.</p><p>Com o título da obra, Kandinsky sugere uma comparação entre as composições musical e visual. Assim, propõe ao seu espectador relações de caráter sensorial, como pela visão e pela audição.</p><p>Apoiado em um olhar filosófico entre a pintura e a música, conforme o relato do artista, “a cor é uma força que influencia diretamente a alma. A cor é o teclado, os olhos são o martelo, a alma é o piano com suas muitas cordas. O artista é a mão que toca, apertando uma tecla ou outra, para causar vibrações na alma” (Kandinsky, [S.d.], citado por Gooding, 2002, p. 20).</p><p>Por essa fala, podemos notar ainda que, para Kandinsky, o papel da cor na pintura é fundamental e ela é comparada aos mecanismos de produção de sons, como em um teclado.</p><p>Com essa perspectiva, o autor reforça a ideia do que seria uma experiência sinestésica em sua obra. A palavra sinestesia significa o cruzamento de sensações experimentado por um indivíduo, por exemplo, quando ocorre uma intersecção entre cores (visão), sons (audição) e gostos (paladar). Dessa forma, o artista utilizava formas e cores para evocar uma espécie de “música visual”. Além disso, como também destaca Gooding (2002), a “alma”, para Kandinsky, sugere uma visão transcendental de sua pintura. Nesse caso, interessava ao artista elaborar imagens que revelassem o lado espiritual da arte.</p><p>A abstração de Kandinsky liga-se a conceitos místicos, por sua aproximação com o teosofismo. Em suma, a doutrina teosófica busca o conhecimento do divino. Por isso, notamos também o caráter espiritual e subjetivo em sua pintura. Seu trabalho nasceu de um processo intuitivo, no qual o artista não seguia as regras formais para expressar suas emoções na pintura. Como destaca Gooding (2002, p. 21), “Dessa aspiração surgiu o ‘desejo moderno de ritmo na pintura, de desconstrução matemática, abstrata de notas repetidas de cor, de por as cores em movimento’, em resumo de abstração”.</p><p>Kandinsky segue no sentido do abstracionismo informal, termo cunhado a partir do final da primeira metade do século XX para designar esse tipo de procedimento. Nesse caso, “Ao contrário da tendência geométrica, o Abstracionismo Informal não se organiza em torno de grupos e teorias. Na verdade, seu pressuposto básico é a liberdade individual de cada artista para a expressão de sua subjetividade” (Costa, 2006, p. 30). Ainda sobre as divergências entre as duas vertentes, também considera Vallier (1986, p. 16):</p><p>Por um lado, inicialmente, a abstração tende a ser uma ciência da beleza concebida como uma ordem e uma harmonia: é a chamada abstração geométrica. Em seguida, partir de 1945, assistimos a uma outra abstração, que já não é a procura da forma, mas que, pelo contrário, é o desejo de exprimir, antes da forma e mesmo fora dela, toda riqueza e espontaneidade da vida interior, projetando-se o artista inteiramente na sua obra: é a chamada abstração lírica ou informal.</p><p>Enfim, se a pintura pode atingir esse ponto de perda das referências figurativas, afastando-se por completo das formas dos objetos do mundo, ela passa a requerer ainda mais a “presença”, ou seja, a participação de seu expectador. O que isso significa? Queremos dizer que a pintura abstrata viabiliza maior abertura para interpretações variadas. Por exemplo, quando a pintura é figurativa, como no caso do rosto de menina, de Peter Paul Rubens (1577-1640) (Figura 2.12), temos em mente que se trata da representação de um rosto de uma criança. Depois dessa constatação, outros significados podem ser alcançados.</p><p>Concordamos, no entanto, que, no caso da pintura abstracionista, o observador não vê algo, e isso traz outros desafios para sua interpretação. Cabe a ele perceber diferentes relações e, assim, construir sua interpretação particular. Pois, nesse caso, as interpretações são ainda menos fixas. Nesse sentido, Gooding (2002) nos lembra:</p><p>A arte abstrata, até mais que a arte representacional, exige o encontro real, a sensação da própria coisa. Ela depende, para obter seus efeitos, sejam eles simples ou complexos, sensoriais ou conceituais, da presença do observador, que traz possibilidade de significados para sua apreensão de formas e cores, seus padrões ritmos e visíveis, suas formas configurações e texturas (Gooding, 2002, p. 11).</p><p>Dessa forma, sabemos que a experiência com a abstração em pintura baseia-se em expectativas diferentes com relação também ao seu espectador se comparada à pintura figurativa.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
