<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo125"><p class="font-larger"><strong>Figuração e abstração: da representação à forma pura</strong></p><p>Além da cor, estudaremos outro aspecto importante que contribuirá para seus estudos em pintura. Estamos falando da forma, um segundo elemento a ser dominado. A princípio, você notará que uma pintura pode se utilizar do elemento visual forma para ser representativa, ou seja, para compor determinados temas ou assuntos reconhecíveis. Esse tipo de pintura é considerado figurativo. Perceberemos, contudo, que a pintura figurativa pode ser mais ou menos realista, isto é, estar mais ou menos próxima de uma representação fiel da realidade.</p><p>Da mesma forma, estudaremos a pintura não figurativa ou abstrata. Vamos observar que, pelo fato de não apresentar propriamente um assunto ou tema, esse tipo de pintura se revela essencialmente por meio de seus elementos visuais, como a forma, a cor, o plano, a linha, a luz etc. Portanto, a pintura abstrata se desvincula da representação das coisas visíveis, mas traz outras possibilidades interpretativas.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
