<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo129"><p class="font-larger"><strong>Síntese</strong></p><p>Neste capítulo, estudamos algumas possibilidades de uso da forma na pintura. Percebemos que a forma, enquanto um elemento visual, pode estar ligada a uma representação mais ou menos próxima das configurações físicas dos objetos.</p><p>Nesse caso, a pintura é representacional ou figurativa. Assim, ela busca representar determinados temas ou assuntos reconhecíveis. </p><p>Por um lado, notamos que essas pinturas podem ser mais realistas, como no caso das pinturas de Dürer (Figura 3.11), Courbet (Figura 5.1), Mantegna (Figura 5.2), Degas (Figura 5.3), entres outros. Entretanto, as pinturas figurativas podem se apresentar menos realistas, como na pintura dos cubistas Picasso (Figura 1.8) e Braque (Figura 5.5). Nesses casos, houve um afastamento do realismo com o intuito de romper com a pintura tradicional, mas não, necessariamente, o abandono da figuração.</p><p>Também estudamos a pintura não figurativa ou abstrata. Nesse sentido, observamos algumas características formais na obra de Malevich (Figura 1.3) e Mondrian (Figura 4.7), que se aproximam pelo uso da abstração pela geometria. Conhecemos, ainda, o abstracionismo de Kandinsky (Figura 5.8), marcado por relações sensoriais, como a cor e a música, e transcendentais, como a arte e o espiritual. Percebemos que, por não estar diretamente ligada a algum tema, a pintura abstrata demanda de seu espectador relações interpretativas diferentes de um olhar voltado à figuração.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
