<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo86"><p class="font-larger"><strong>Atividades de autoavaliação</strong></p><p>Analise as frases e marque a opção correta:</p><p>O que diferencia a aquarela do guache é a concentração dos elementos que os compõem. O guache é mais denso, por isso, pode cobrir melhor o papel se comparado à aquarela, que pode ser marcada por maior transparência.</p><p>Os diferentes tons da tinta aquarela, quando colocada sobre o papel, formam mesclas cromáticas. Isso ocorre pelo fato de estas serem diluíveis, fluidas.</p><p>A pintura acrílica assemelha-se à tinta a óleo por sua textura e aparência. No entanto, seus tempos de secagem são diferentes. A tinta à base de óleo permite ao pintor interromper seu trabalho e retornar do ponto que parou. Isso permite, inclusive, que alcancemos mais detalhes e variações mais naturais.</p><p>A linguagem da pintura depende, exclusivamente, das tintas à base de óleo, acrílica, guache e aquarela, pois elas são utilizadas em diversos suportes, desde os mais tradicionais até os menos habituais. </p><p>As afirmativas I e II estão corretas.</p><p>As afirmativas I, II e III estão corretas.</p><p>As afirmativas III e IV estão corretas.</p><p>Todas as alternativas estão corretas.</p><p>Analise as frases e marque a opção correta:</p><p>O método para a técnica de encáustica depende, basicamente, do uso de algum tipo de cera e resina para unir e fixar os pigmentos. Em seguida, o artista aplica essas misturas sobre o suporte, formando imagens.</p><p>As pinturas feitas com a técnica da encáustica apresentam um acabamento aveludado, com efeito matte. Contudo, por ser baseada em ceras naturais, como de abelhas e de carnaúba, essa técnica não confere à obra boa resistência ao tempo.</p><p>A técnica de afresco liga-se diretamente ao ambiente, pois o suporte da imagem é a própria parede ou o teto do local. Assim, o afresco passa a ser parte da arquitetura na qual foi aplicado.</p><p>Por serem técnicas de difícil execução, quando comparadas a outras técnicas também tradicionais da pintura, a encáustica e o afresco desapareceram na história após o período renascentista.</p><p>As afirmativas II e III estão corretas.</p><p>As afirmativas I, II e III estão corretas.</p><p>As afirmativas I e III estão corretas.</p><p>Todas as alternativas estão corretas.</p><p>Assinale (V) para os itens verdadeiros e (F) para os falsos e marque a alternativa correta:Por ser uma técnica considerada tradicional, o único suporte utilizado para a produção de pintura a óleo é a tela.Além do pincel, é possível o uso de espátulas para o desenvolvimento de técnicas em pintura, como a do empastamento.Os pincéis são normalmente numerados. Quanto mais largo maior o número de referência.O ideal para a remoção de tinta a óleo é detergente com água.</p><p>V, F, V, F</p><p>V, V, F, F</p><p>F, V, F, F</p><p>F, V, V, F</p><p>Por ser uma técnica considerada tradicional, o único suporte utilizado para a produção de pintura a óleo é a tela.</p><p>Além do pincel, é possível o uso de espátulas para o desenvolvimento de técnicas em pintura, como a do empastamento.</p><p>Os pincéis são normalmente numerados. Quanto mais largo maior o número de referência.</p><p>O ideal para a remoção de tinta a óleo é detergente com água.</p><p>Assinale a alternativa incorreta:</p><p>Recomenda-se, para aquarela, o uso de papel prensado a quente.</p><p>Entre as cores da paleta básica recomendada para o estudo da técnica de tinta à base de óleo, temos: amarelo de Nápoles, azul da Prússia e carmim.</p><p>Comparada à tinta a óleo, a tinta acrílica é de mais baixa toxidade.</p><p>Entre a tinta acrílica, o guache, a aquarela e a tinta a óleo, a secagem mais lenta é, em geral, da tinta a óleo.</p><p>Assinale a alternativa correta:</p><p>A substância que modifica as tintas pode ser chamada de médium.</p><p>A possibilidade do uso de médiuns surgiu a partir do século XX.</p><p>O óleo de linhaça é um médium usado na técnica da aquarela.</p><p>O suporte de preferência da encáustica é o preparado de cimento.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
