<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo159"><p class="font-larger"><strong>Considerações finais</strong></p><p>Ao final deste livro, acreditamos que os aspectos aqui trabalhados contribuíram de modo significativo para sua formação em Artes Visuais. Lançamos olhares para a pintura em suas diversas perspectivas com o intuito de construir relações entre os contextos históricos, as técnicas empregadas e as soluções formais em cada caso.</p><p>Em nosso primeiro capítulo, caminhamos por aspectos históricos da pintura. Estudamos alguns modos de representação de alguns períodos. Notamos aproximações e afastamentos nas formas pelas quais os pintores chegavam a soluções em suas composições. Percebemos que os modos de representar os objetos estão ligados aos objetivos da pintura em cada contexto, até mesmo nos casos em que os artistas não queriam representar as coisas do mundo, a exemplo das pinturas abstratas. Nesses exemplos, observamos que a distância da figuração também significou os desejos de comunicar perspectivas ligadas a aspectos como a espiritualidade ou a intuição.</p><p>Assim, a pintura se manifesta, de algum modo, na medida dos interesses priorizados pelos artistas em cada contexto. Isso comprova que a pintura é uma linguagem que depende da presença das imagens, mas que, da mesma forma, é algo do pensamento, ou seja, depende de certos conceitos que estão por trás dessas imagens visíveis.</p><p>Também vimos que a pintura pode ser pensada do ponto de vista do gênero. Nesse momento, percebemos um fortalecimento histórico dos gêneros na Europa do século XVII. Contudo, houve certa continuidade desses gêneros na arte contemporânea.</p><p>Além disso, ampliamos nossos estudos sobre as técnicas tradicionais da pintura no terceiro capítulo de nosso livro. Nele, vimos aspectos sobre a encáustica, o afresco, o óleo, a aquarela, o guache e a acrílica. Consideramos, ainda, os diálogos entre essas técnicas tradicionais e as experiências contemporâneas destacadas. Percebemos que é possível a combinação entre as técnicas, o que nos mostra novas possibilidades de atuação na pintura.</p><p>Foi fundamental discutirmos a pintura em relação à cor no quarto capítulo, uma vez que tanto a presença quanto a ausência da cor conferem resultados diversos em uma composição pictórica. Assim, analisamos a cor do ponto de vista da percepção visual, ou seja, dos efeitos visuais que as cores podem levantar em suas combinações. Consideramos, ainda, os aspectos simbólicos desse elemento na arte, isto é, sua significação.</p><p>No quinto capítulo, estudamos a pintura sob o ângulo da forma. Descobrimos que ela pode se mostrar figurativa, aproximando-se, assim, do que podemos reconhecer. Mas também verificamos as soluções em pintura a por meio da abstração. Nesse caso, o artista não busca figuras reconhecidas, mas pretende levantar outros aspectos que fogem ao estado figurativo da imagem. Nesse momento, notamos que a abstração requer outro olhar de seu espectador, visto que ela não se entrega a uma interpretação imediata relacionada ao mundo visível, mas requer uma experiência voltada a seus aspectos mais sensíveis.</p><p>Por fim, no sexto capítulo, visitamos algumas obras contemporâneas. Examinamos os diálogos da pintura com as outras linguagens artísticas, como a da gravura e a da fotografia. Esse caminho nos permitiu vislumbrar variadas possibilidades, inclusive aquelas que conectam a arte à tecnologia.</p><p>Desde suas primeiras manifestações, a pintura demonstra que se transforma, pois não parece ter aceitado os limites da tinta sobre a tela. Assim, aprendemos que a pintura se mostrou e se mostra como algo móvel. Isso nos permite experimentar a linguagem em suas infinitas possibilidades conceituais e formais. Percebemos, ainda, que a pintura exige novos domínios de ação por meio das combinações como arte e ciência, arte e tecnologia, enfim, arte e vida.</p><p>Assim, a pintura deve ser experimentada, vivenciada em suas práticas. Aproveite todas as oportunidades de se conectar a essa linguagem, que, ao mesmo tempo, é antiga e nova, complexa e simples, enfim, é pintura.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
