<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo77"><p class="font-larger"><strong>Suportes e materiais</strong></p><p>De modo geral, tanto a aquarela quanto o guache são aplicados sobre um papel de gramatura considerável, como de 300 g/m². Esses papéis são vendidos normalmente em blocos em papelarias e casas especializadas em pintura.</p><p>Citamos como exemplo ideal os papeis Montval Aquarela® ou o papel Guarro® da marca Cason®. Este último, segundo o fabricante, contém 60% de fibras. Essa alta densidade não permite que o meio aquoso da tinta transpasse o suporte do papel.</p><p>Contudo, lembramos que existem papeis de vários valores, dos mais simples, como a cartolina comum, que apresenta certa densidade, aos mais refinados feitos com 100% algodão, como o Moulin du Roy®, também da Canson®. Por isso, é interessante procurar e experimentar opções variadas.</p><p>Normalmente em tamanhos A4 ou A3, os papéis mais utilizados têm certa rugosidade, pois a superfície demasiadamente lisa leva ao escorrimento e à não penetração da tinta aquosa. Por isso, a princípio, não se recomenda o papel do tipo hot pressed (prensado a quente), por ser muito plano em sua superfície. Quanto mais granulado for o papel, maior será a sensação de textura obtida na aquarela.</p><p>Existem várias maneiras de trabalhar com essa técnica. Lembramos que, no processo de pintura, é possível observar efeitos diversos. Por isso, antes mesmo que se passe para a pintura propriamente dita, é necessária uma experiência prévia com os materiais, testando a fluidez das tintas ou os tipos de traçados dos pincéis. Além disso, podemos observar o comportamento da tinta mais e menos diluída sobre o papel escolhido.</p><p>As tintas profissionais para aquarela são facilmente encontradas e vêm normalmente em bisnagas pequenas. Em geral, elas são bastante fluidas, permitem que as misturemos entre si.</p><p>Por isso, com base na aquarela, é igualmente possível chegarmos à sobreposição das cores no papel. Contudo, por serem naturalmente diluíveis, as cores da aquarela tendem a formar mesclas cromáticas, isto é, uma fusão de cores. Nesse caso, não vemos necessariamente cada cor em separado, mas as percebemos formando manchas coloridas.</p><p>Além disso, as cores tendem a ser mais transparentes na aquarela, o que caracteriza um efeito de veladura.</p><p>A veladura é uma capa de cor transparente ou semitransparente que se aplica sobre uma cor mais clara ou mais escura. Isso modifica a cor ou o tom da pintura (Bontcé, 1975).</p><p>O efeito veladura, próprio da técnica da aquarela, foi utilizado na obra Espera, do artista espanhol Juan Lobatón Scott. </p><p>As mesclas cromáticas, ou seja, as misturas de cores, ocorrem graças ao poder de solubilidade dessa tinta. Assim, quando se aplica uma primeira e uma segunda camada de tinta aquosa, há a tendência de as cores se misturarem.</p><p>A obra citada e outras aquarelas realistas podem ser conferidas no site oficial do artista:</p><p>SCOTT, J. L. <span class="dpg">Acuarelas</span>. Disponível em: juanlobaton.wix.com/lobatonjuan#!nature/mainPage. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>SCOTT, J. L. <span class="dpg">Espera</span>. Disponível em: juanlobaton.wixsite.com/lobatonjuan?lightbox=i7d19. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>Em Espera, notamos uma miscelânea de matizes entre o azul, o violeta e o vermelho – o pintor desenvolveu sombras com essas misturas na parte inferior da figura. </p><p>Com relação aos pincéis próprios para aquarela, lembramos que podem ser mais rígidos e de ponta fina, a fim de conseguir maior precisão. Podemos começar a trabalhar com pincéis de cabo vermelho, que, conforme mencionado, podem ser feitos de pelos de pônei, nos números 8, 10, 12 e 14. Além destes, recomendamos os números 4 ou 6 e 0 (zero) ou 1, usados para os detalhes mais delicados.</p><p>Também recomendamos o uso de uma esponja macia. Com ela é possível absorver a tinta recém-depositada, permitindo eventuais correções no trabalho sobre o papel. Além disso, ela pode auxiliar na criação de áreas de luz sobre a tinta ainda fresca. É recomendada a ajuda de um pano seco para limpar os pincéis durante o processo, reduzindo a concentração da tinta, como no caso da pintura a óleo.</p><p>Desse modo, indicamos como materiais básicos para iniciar a técnica da aquarela os citados no quadro a seguir.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
