<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo102"><p class="font-larger"><strong>4.2 Cor óptica</strong></p><p>Buscando romper com a noção de cor local, o século XIX viu nascerem outros modos de representar o mundo visível. Os impressionistas aprenderam a alcançar a cor como meio expressivo privilegiado de seus temas. Suas ideias giravam em torno da compreensão da cor como fenômeno perceptivo, portanto, variável. Nesse caso, eles não se prendiam às cores consideradas ideais dos objetos, pois, como vimos na obra vanguardista de Monet (Figura 1.6), importava muito mais a ideia de impressão do momento.</p><p>Para tanto, os resultados visuais que a luz causava, sobretudo ao ar livre, eram traduzidos por meio da cor em suas pinceladas soltas. Por essa razão, esses pintores preferiam a pintura externa, isto é, a técnica en plein air (em pleno ar), produzida essencialmente fora dos ateliês. Esse era considerado um modo eficiente de estudar as impressões cromáticas que a luz gerava, como na série “Álamos” (1891), de Claude Monet (1840-1926), conforme podemos verificar nas pinturas da Figura 4.3.</p><p>Em sua opinião, por que o artista teria pintado a mesma paisagem em cores diferentes?</p><p>Analisando uma paisagem próxima ao Rio Epte, na França, Monet pintou essa vegetação em dois momentos com base na observação dos resultados cromáticos da luz. Nesse caso, Monet providenciou alguns efeitos que o observador perceberia na mesma paisagem, mas em tempos diferentes.</p><p>Por isso, o artista adotou escolhas distintas em matéria de cor nessas pinturas. No caso da obra à esquerda, que retrata a paisagem em um dia ensolarado, Monet se apoiou em um azul vibrante, adequado aos céus em dias de verão.</p><p>Aqui a cor é intensa, pela luminosidade que o sol permite perceber. O verde usado destaca essa atmosfera aquecida e brilhante. As sombras são projetadas em azul, neutralizando as camadas mais amareladas dos arbustos e das árvores. O artista ainda utilizou alguns marrons para dar profundidade ao tema.</p><p>No segundo caso, à direita, Monet se inspirou na mesma paisagem, porém durante o outono francês. O céu agora é mais nublado. A paleta tem mais variações de cor.</p><p>O pintor lança mão dos tons alaranjados para dar destaque à condição mais ressecada da vegetação e, ainda, utiliza nuanças avioletadas, que esboçam as sombras. Contudo, note que, nesse caso, Monet não dispensou totalmente os verdes e azuis que utilizou na outra proposta. Estes agora foram bastante amenizados, dando lugar ao vermelho e ao amarelo.</p><p>Quando compararmos as imagens, confirmamos o quanto os efeitos da luz respondiam pelas escolhas da paleta do artista. Também percebemos que a técnica em plein air possibilita indicar as condições de iluminação próprias das variadas estações, o que pode ser traduzido na pintura.</p><p>As transformações que a luz impõe tomaram igualmente o foco na série de Monet intitulada Montes de Fenos, realizada também em 1891. As pinturas mostram imagens de um mesmo local de acordo com vários períodos do dia. Podemos ver uma dessas imagens na Figura 4.4.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
