<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo89"><p class="font-larger"><strong>Atividades aplicadas: prática</strong></p><p>Neste trabalho prático, você vai desenvolver uma pintura figurativa usando a técnica <span class="dpg">aquarela</span>.</p><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">Na pintura, você poderá escolher entre os gêneros: <span class="dpg">figura humana</span>, <span class="dpg">paisagem</span> ou <span class="dpg">natureza</span><span class="no-break"><span class="dpg">-m</span></span><span class="dpg">orta</span>.</p><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">Para visualizar um processo técnico de pintura em aquarela, acesse o endereço eletrônico que segue. Nele você encontrará um exemplo de natureza<span class="no-break">-m</span>orta, passo a passo.</p><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">No endereço eletrônico, você encontrará duas imagens sobre “estudo de luz refletida”. Na primeira, constam quatro quadros que demostram o processo parte por parte, e a segunda imagem mostra a pintura finalizada.</p><table id="table015" class="Tabela-b-sica _idGenTablePara-1"><colgroup><col class="_idGenTableRowColumn-31"></colgroup><tbody><tr class="Tabela-b-sica _idGenTableRowColumn-32"><td class="Tabela-b-sica box"><p class="BOX_referencia-box">CALIL, D. <span class="dpg">Aquarela</span>. Disponível em: quanta-conversa.blogspot.com.br/2012/07/passo-passo-com-davi-calil-aquarela.html. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p class="BOX_texto-box">No primeiro quadro, na parte superior esquerda, repare que o pintor desenhou um esboço da imagem a lápis no papel.</p><p class="BOX_texto-box-recuo">Em seguida, na figura superior à direita, perceba que ele iniciou a aplicação da tinta. Note que as formas ainda estão bastante esboçadas e a tinta ainda aguada. Também observe que ele iniciou pelas cores mais claras.</p><p class="BOX_texto-box-recuo">Como você pode verificar, no quadro inferior à esquerda, o artista aplicou as cores mais escuras, porém continuou protegendo algumas áreas em claro do papel para ampliar a noção de luz, como no caso da fruta e da vela.</p><p class="BOX_texto-box-recuo">Perceba, ainda, que as cores se misturam naturalmente nas outras regiões pela liquidez própria da tinta. Isso faz parte da técnica.</p><p class="BOX_texto-box-recuo">Finalmente, no último quadro localizado à direita, o pintor finalizou seu trabalho aplicando os detalhes. Perceba as miscelâneas entre as cores. Repare, ainda, que o pintor trabalhou com um jogo de complementares: violetas e amarelos.</p><p class="BOX_texto-box-recuo">Além disso, a parte de baixo da imagem está mais carregada de tinta, com o intuito de obter um efeito opaco de sombra. Provavelmente, as cores principais usadas foram misturadas para chegar a esse tom neutro das sombras.</p></td></tr></tbody></table><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">Lembre<span class="no-break">-s</span>e de que, para atingir as minúcias desses contornos, o pincel deve estar quase seco, assim, as cores não se misturam tanto.</p><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">Você também pode esperar um pouco, até que as camadas mais claras e aguadas iniciais sequem, e, então, continuar pintando os detalhes. Além disso, os detalhes são mais facilmente executados com <span class="dpg">pincéis </span>finos, como o de número 0 (zero) ou 1. Para as regiões mais amplas da pintura, você pode usar um pincel mais largo, como o de número 8 ou 10. Para o <span class="dpg">suporte</span>, utilize um <span class="dpg">papel </span>de boa gramatura em tamanho A3 ou A2 (a partir de 300 g/m²).</p><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">Não se esqueça de que este é apenas um <span class="dpg">exemplo</span>. Afinal, sabemos que, na arte, não existem regras e que cada um tem seu próprio caminho de trabalho em pintura.</p><p class="TEXTO_ATIVIDADES_enunciado-atividades-continua--o ParaOverride-16">Depois, registre seu trabalho finalizado por meio de fotografias. Acrescente um comentário sobre seu processo, mencionando sua experiência com a técnica e com os materiais utilizados. Bom trabalho!</p><p><p>Na pintura, você poderá escolher entre os gêneros: figura humana, paisagem ou natureza-morta.</p><p>Para visualizar um processo técnico de pintura em aquarela, acesse o endereço eletrônico que segue. Nele você encontrará um exemplo de natureza-morta, passo a passo.</p><p>No endereço eletrônico, você encontrará duas imagens sobre “estudo de luz refletida”. Na primeira, constam quatro quadros que demostram o processo parte por parte, e a segunda imagem mostra a pintura finalizada.</p><p>Lembre-se de que, para atingir as minúcias desses contornos, o pincel deve estar quase seco, assim, as cores não se misturam tanto.</p><p>Você também pode esperar um pouco, até que as camadas mais claras e aguadas iniciais sequem, e, então, continuar pintando os detalhes. Além disso, os detalhes são mais facilmente executados com pincéis finos, como o de número 0 (zero) ou 1. Para as regiões mais amplas da pintura, você pode usar um pincel mais largo, como o de número 8 ou 10. Para o suporte, utilize um papel de boa gramatura em tamanho A3 ou A2 (a partir de 300 g/m²).</p><p>Não se esqueça de que este é apenas um exemplo. Afinal, sabemos que, na arte, não existem regras e que cada um tem seu próprio caminho de trabalho em pintura.</p><p>Depois, registre seu trabalho finalizado por meio de fotografias. Acrescente um comentário sobre seu processo, mencionando sua experiência com a técnica e com os materiais utilizados. Bom trabalho!</p><p>CALIL, D. <span class="dpg">Aquarela</span>. Disponível em: quanta-conversa.blogspot.com.br/2012/07/passo-passo-com-davi-calil-aquarela.html. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>No primeiro quadro, na parte superior esquerda, repare que o pintor desenhou um esboço da imagem a lápis no papel.</p><p>Em seguida, na figura superior à direita, perceba que ele iniciou a aplicação da tinta. Note que as formas ainda estão bastante esboçadas e a tinta ainda aguada. Também observe que ele iniciou pelas cores mais claras.</p><p>Como você pode verificar, no quadro inferior à esquerda, o artista aplicou as cores mais escuras, porém continuou protegendo algumas áreas em claro do papel para ampliar a noção de luz, como no caso da fruta e da vela.</p><p>Perceba, ainda, que as cores se misturam naturalmente nas outras regiões pela liquidez própria da tinta. Isso faz parte da técnica.</p><p>Finalmente, no último quadro localizado à direita, o pintor finalizou seu trabalho aplicando os detalhes. Perceba as miscelâneas entre as cores. Repare, ainda, que o pintor trabalhou com um jogo de complementares: violetas e amarelos.</p><p>Além disso, a parte de baixo da imagem está mais carregada de tinta, com o intuito de obter um efeito opaco de sombra. Provavelmente, as cores principais usadas foram misturadas para chegar a esse tom neutro das sombras.</p><p>Como vimos, as técnicas em pintura relacionam-se com suportes diferentes. Algumas vezes, aparecem em espaços arquitetônicos, como paredes e tetos; em outras, são realizadas em superfícies mais avulsas, como telas e papéis. Em ambos os casos, a pintura acontece em suportes de superfícies mais planas. Contudo, podemos notar que é possível pintar em suportes tridimensionais, como livros, no caso de livros de artista. Com base nisso, pesquise e destaque uma obra em pintura que toma outros suportes menos convencionais do que a tela ou o papel. Em seguida, faça o registro, mencionando autor, título (se houver), data, dimensões e local onde se encontra referida obra.</p><p>1 O médium é uma substância que tem a função de modificar a tinta. Pode servir para acelerar ou retardar o processo de secagem. No médium, os pigmentos ficam suspensos (Mayer, 1996, citado por Valadares, 2013). Nesse caso, eles são aglutinados pelas ceras.</p><p>2 O banho-maria é uma técnica de cozimento em um recipiente metálico, com uma panela dentro de outra maior, que contém água quente. Esse modo permite derreter o médium sem queimar ou sem liberar muitos gases. </p><p>3 Em teoria da cor, a matiz significa a posição no círculo cromático de Wilhelm Ostwald (1853-1932). Isso será mais bem tratado no Capítulo 4 desta obra. </p><p>Akg-Images/Latinstock</p></section>
  </div>
</body>
</html>
