<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo14"><p class="font-larger"><strong>1.4 Pintura e subjetividade</strong></p><p>A ideia de subjetividade na pintura parece óbvia, mas verificaremos que essa característica é ainda mais marcante em alguns trabalhos. Como exemplo, vamos observar on-line a obra de Henri Matisse (1869-1954), de 1910, A dança.</p><p>Visite a galeria virtual do Museu Arte Moderna, acessando o endereço eletrônico que segue: </p><p>MATISSE, H. <span class="dpg">A dança</span>. 1909. Óleo sobre tela, 259,7 cm × 390,1 cm. Museu Hermitage, São Petersburgo, Rússia. Disponível em: www.moma.org/collection/works/79124?locale=pt. Acesso em: 24 ago. 2016.</p><p>Depois de conhecer on-line essa obra de Matisse, analise, em especial, o uso da cor nesse caso. As personagens foram apresentadas de forma realista tal como nas figuras renascentistas? As cores usadas parecem reais?</p><p>Podemos perceber que o corpo das personagens foi pintado em alaranjado, e não em tons carnosos, mais naturais. Além disso, o artista elaborou um cenário em violeta e verde, sobre o qual as bailarinas flutuam. Suas escolhas, nesse sentido, parecem mais subjetivas, pois ele não queria imitar as formas e as cores objetivamente.</p><p>Assim, esse trabalho denota o sentido de subjetividade da cor na pintura. A palavra subjetividade significa aquilo que vem do universo interior. Nesse caso, a cor parte da escolha pessoal do artista, que não se preocupava com a fidelidade cromática, ou seja, com as cores reais dos objetos e dos personagens.</p><p>Esse modo de pintura pouco convencional para a época rendeu ao artista e a seu grupo o nome pejorativo de fauvistas no início do século XX, em especial a partir da exposição Salon d’Automne12 (Salão de Outono), em 1905. A palavra francesa fauve, que dá origem à fauvismo em português, significa fera. Além do uso considerado incomum da cor em suas pinturas, esse grupo era definido como os bárbaros, os primitivos, por conta de “uma aparência tosca e inacabada de alguma dessas telas, com áreas deixadas com frequência sem imprimadura e/ou não pintadas, que caracterizava o estilo” (Harrison; Frascina; Perry, 1998, p. 47).</p><p>A obra fauvista evidencia o desejo de expressão subjetiva, isto é, de tornar visível ao seu observador o que há de pessoal por meio das formas e das cores escolhidas fora de um sistema racional, como queriam os renascentistas. Como afirmava Matisse: “O que eu busco, acima de tudo, é a expressão. […] Há duas maneiras de exprimir as coisas: uma consiste em mostrá-las brutalmente, a outra, evocá-las com arte. Ao nos afastarmos da representação literal do movimento, atingimos uma beleza e uma grandeza superior” (Matisse, 1908, citado por Lichtenstein, 2006a, p. 135, grifo nosso).</p><p>Lembramos que a ideia de expressão subjetiva na arte liga-se a conceitos diversos na pintura. Podemos considerar que esse aspecto foi igualmente levado ao máximo no expressionismo abstrato de Pollock (Figura 1.9), ao revelar o gesto do pintor na condição de algo pessoal.</p><p>Da mesma forma, a ideia de subjetividade pode ser notada no expressionismo, como uma corrente que preservou os temas figurativos. A imagem da Figura 1.12 é um exemplo dessa conexão.</p><p>Busque refletir e anotar suas observações sobre essa obra. Para você, a expressão do personagem significa quais sentimentos? Além disso, como Edvard Munch (1863-1944) aplicou suas pinceladas? Elas parecem mais suaves do que no impressionismo de Monet (Figura 1.6)?</p><p>Você provavelmente percebeu que a pintura de Munch demonstra uma forte representação do sofrimento humano. Temos a impressão de que podemos ouvir “o grito” em razão das convincentes escolhas formais feitas pelo artista, não é mesmo?</p><p>Assim, parece claro que a obra revela elementos subjetivos, isto é, aspectos próprios do indivíduo. A ideia de expressão aparece não apenas pelo rosto e pelo corpo contorcidos da figura, mas também pelas pinceladas drasticamente marcadas, que distinguem de forma dramática toda a cena nessa pintura expressionista.</p><p>A respeito dessa corrente, Gombrich (1999, p. 563) ressalta:</p><p>Os experimentos do expressionismo são, talvez, os mais fáceis de explicar em palavras. O próprio termo pode não ter sido uma das escolhas mais felizes, pois é claro que sempre nos expressamos em tudo o que fazemos ou deixamos de fazer, mas o nome tornou-se um rótulo convincente por causa do seu nítido contraste com o impressionismo.</p><p>Você deve ter notado também que, se as pinceladas dos impressionistas pareciam marcadas, no expressionismo elas tomam características ainda mais fortes de dramaticidade, podendo, até mesmo, desaparecer, como nas tintas escorridas sobre as telas sem chassis de Pollock (Figura 1.9). Contudo, no exemplo anterior, o expressionismo se apoia na abstração, o que não foi a escolha de Munch.</p><p>Enfim, seja em trabalhos figurativos, seja em abstratos, o gesto do autor na pintura é elemento fundamental no sentido da busca pela expressão, como igualmente pode ocorrer nas escolhas das cores, caracterizando a subjetividade presente nas obras.</p><p>No Brasil da década de 1980, vimos renascer essa ideia de uma pintura que se aproxima da subjetividade, em especial, a partir da segunda metade daquela década, quando se viveu um momento de reabertura política com o fim da ditadura militar (1964-1985). Após um período de contestação, sobretudo por meio da música, a arte finalmente experimentava de novo a liberdade poética. Assim, os temas pessoais marcaram a pintura brasileira do período. Como exemplo, analisaremos a obra do artista cearense José Leonilson (1957-1993), na Figura 1.13.</p><p>O que vemos na imagem? O desenho parece realista? Você possivelmente notou o cérebro e as espadas pontiagudas que se cruzam sobre ele. Além disso, deve ter percebido o coração com a frase “os pensamentos do coração” no desenho simbólico do órgão. Para você, o que esses elementos podem significar?</p><p>Observe, ainda, as laterais do tecido. Nelas, notamos o aspecto inacabado do suporte, como os desfiados do pano. Como vimos no trabalho do norte-americano Pollock, Leonilson abandona os chassis da tela. O que essa escolha denota?</p><p>Você também deve ter notado que a linguagem do artista é icônica, pois ele se utiliza da imagem do coração e do cérebro como símbolos. Por isso, ela parece refletir uma forte carga emocional. Você concorda que, assim, Leonilson estaria expressando o desejo de afirmar uma visão mais sentimental e, consequentemente, menos racional na arte?</p><p>Sua participação na exposição Como vai você Geração 80?, ocorrida em 1984, no Rio de Janeiro, marcou o artista como símbolo de um momento de afirmação do indivíduo na arte brasileira. Por meio de sua poética subjetiva, Leonilson parece criar uma comunicação de caráter emocional com seu espectador. Além dele, outros artistas representam esse momento no Brasil, a exemplo de Beatriz Milhazes, Leda Catunda e Sérgio Romagnolo.</p><p>Nos Estados Unidos, ainda nos anos de 1980, o pintor Jean Michel Basquiat (1960-1988) semelhantemente se destacava pela intensidade subjetiva com que pintava o espaço urbano por meio da linguagem do grafite.</p><p>Como nesses pintores mais contemporâneos, os sentimentos expostos na obra e a negação de uma linha de pensamento racionalista remetem também à arte surrealista. Nesse caso, o subconsciente é a inspiração para as experiências, que ainda marcaram o início do século XX. Como exemplo, vamos analisar a famosa obra do pintor espanhol Salvador Dalí (1904-1989), intitulada A persistência da memória (1931), na Figura 1.14.</p><p>Você certamente percebeu os relógios “derretidos”. O que isso pode significar? Por que eles estariam repetidos?</p><p>Um deles aparece sobre o que seria um móvel em madeira, à esquerda. Há outro pendurado na árvore e, ainda, um terceiro encobrindo a estranha figura com grandes cílios ao centro da tela.</p><p>Também vemos o relógio vermelho. Nesse caso, podemos perceber que a imagem de relógio aparece em uma condição física de flexibilidade, como um derretimento, o que não seria provável se feito em metal como parece simular.</p><p>Além disso, percebemos que a paisagem pouco natural ao fundo confere à tela uma linguagem próxima à dos sonhos. Por isso, podemos afirmar que o artista buscava tornar visíveis cenas ou composições regidas pela irracionalidade, pela não lógica. Essa compreensão de arte foi chamada de surrealismo pelo francês André Breton (1896-1966), que também era participante do movimento e líder do grupo de Dalí.</p><p>Nessa vertente, é forte o apelo pela subjetividade, remetendo a estados psicológicos de sonho do indivíduo. Contudo, você certamente notou que ela não se desfaz da imagem figurativa, ou seja, não se apropria das imagens abstratas. Isso pode ser entendido como meio de reforçar as imagens mentais propostas pela corrente.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
