<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo154"><p class="font-larger"><strong>Atividades aplicadas: prática</strong></p><p>Nesta atividade, você vai realizar um trabalho experimental em pintura. Para isso, desenvolva um trabalho prático em que apareça o diálogo entre a pintura e outra linguagem, como o desenho, a gravura, a instalação, o vídeo e a fotografia, como vimos.Você poderá explorar várias possibilidades e combinações entre as linguagens, criando composições mistas, ou seja, em que apareçam técnicas de desenho e pintura ou colagem e pintura, por exemplo. Ou poderá usar alguma das linguagens como referências e criar uma pintura com base em um vídeo ou filme ou fotografia de sua autoria etc. Enfim, é importante que você pesquise as possibilidades para seu trabalho.</p><p>Você poderá explorar várias possibilidades e combinações entre as linguagens, criando composições mistas, ou seja, em que apareçam técnicas de desenho e pintura ou colagem e pintura, por exemplo. Ou poderá usar alguma das linguagens como referências e criar uma pintura com base em um vídeo ou filme ou fotografia de sua autoria etc. Enfim, é importante que você pesquise as possibilidades para seu trabalho.</p><p>Como continuação da proposta anterior, apresente um texto de duas laudas, no qual você trata dos aspetos técnicos e conceituais de seu trabalho. Procure destacar:</p><p>Um pouco sobre o início da ideia. Ou seja, escreva sobre o que você estava pensando fazer para atender a esta proposta. Você continuou com a ideia inicial ou a alterou no decorrer do processo. Em caso de alteração, por que a modificou?</p><p>O trabalho se relaciona com quais referências artísticas? Quer dizer, quais artistas influenciaram suas escolhas e como você encontra relações com eles?</p><p>Como você desenvolveu a parte prática do projeto? Que dificuldades encontrou? O que foi interessante notar?</p><p>Que consequências você extraiu desse trabalho, isto é, o que você aprendeu nessa experiência?</p><p>1 Caro leitor, reiteramos que o conteúdo do nosso livro, em especial deste capítulo, foi desenvolvido com vistas a uma integração com a web. Dessa forma, para que seja possível analisar as obras aqui referenciadas, será necessário acessá-las on-line.</p><p>2 A Documenta de Kassel é uma importante exposição internacional de arte contemporânea realizada na Alemanha a cada cinco anos.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
