<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo40"><p class="font-larger"><strong>2.4 Figura humana</strong></p><p>No contexto do século XVII, a figura humana aparecia com grande destaque entre os gêneros pictóricos. Segundo Félibien, em sua análise do status artístico do período:</p><p>Quem pinta animais vivos tem mais mérito do que quem só representa coisas mortas e sem movimento. E como a figura humana é a mais perfeita obra de Deus sobre a terra, é certo também que aquele que se faz imitador de Deus ao pintar figuras humanas é muito mais excelente que todos os outros. (Félibien, 1668, citado por Lichtenstein, 2006b, p. 40)</p><p>Segundo essa lógica, o pintor que dominasse a figura humana seria levado em alto grau em seu ofício, pois, como vimos, os artistas queriam se especializar em gêneros considerados mais nobres. Entre estes estava a pintura de retratos. Como exemplo desse gênero, vamos observar a obra de Frans Hals (1580-1666) na Figura 2.11.</p><p>A princípio, observe os olhos risonhos de Van Broecke e seus cabelos desgrenhados. Em sua opinião, a imagem parece mais espontânea ou mais artificial? A figura apresenta contornos bem definidos ou ainda percebemos fragmentos das pinceladas? Que tipo de iluminação podemos notar? Ela é mais natural ou mais teatral?</p><p>Você certamente observou que, como em um ato fotográfico, a obra reflete a captura de um instante de Van Broecke. Nesse caso, o artista ainda preferiu a rapidez do gesto na solução dada ao pintar os cabelos. Contudo, as superfícies de Hals são mais macias do que as pinceladas de Van Gogh (Figura 2.9).</p><p>Você também deve ter percebido que a face do personagem é destacada por uma iluminação pontual, que corta diagonalmente a cena. Tal luminosidade confere dramaticidade ao retrato, como tendência própria da pintura barroca no século XVII. O cenário neutro também colabora para certa idealização do personagem, como se o artista quisesse imortalizar sua expressão por meio da pintura.</p><p>No contexto de Hals, esses retratos não feriam o pensamento protestante, como poderia ocorrer com a pintura religiosa ou a pintura pagã, mas esse não era um gênero específico dos países do Norte, como a Holanda, pois a Europa católica também se deliciava com os belos retratos. Como exemplo, vejamos o retrato do pintor flamengo Peter Paul Rubens (1577-1640) na Figura 2.12.</p><p>Note bem o rosto da criança, provavelmente uma filha do pintor. Observe as marcas das pinceladas. Com exceção do rosto, o restante da composição foi pintado com pinceladas ainda mais marcadas, como podemos ver na gola do vestido da personagem. É provável que a obra não tenha sido acabada. A mesma região da gola apresenta a luz conseguida pelas massas de tinta branca. O artista também não se esqueceu das pequenas áreas de sombras, sugeridas pelos tons castanhos.</p><p>A pintura de retratos se pronunciou na Europa setecentista, mas o gênero atravessou os séculos seguintes. A exemplo disso, podemos observar a obra contemporânea do artista brasileiro Vik Muniz na Figura 2.13.</p><p>Como o artista representou o personagem? O que a expressão do homem lhe passa? Você nota contrastes ou gradações entre a luz e a sombra?</p><p>Trata-se do médico considerado o pai da psicanálise, Sigmund Freud. A obra faz parte da série Pictures of Chocolate (Pinturas de Chocolate), realizada com calda de chocolate líquido e, em seguida, fotografada. Nesse caso, como podemos reparar, o artista utilizou meios efêmeros, ou seja, passageiros, como a calda de chocolate, para registrar seus retratos. Apesar de não se tratar da tradicional combinação de tinta sobre tela, o trabalho revela diálogos plásticos com a pintura.</p><p>Da mesma forma, podemos considerar que Muniz adotou materiais e meios para chegar a efeitos semelhantes àqueles buscados pelos impressionistas, por exemplo. A obra parece querer sintetizar a expressão de Freud. O material usado nesse trabalho, contudo, carrega outras cargas simbólicas distintas de uma relativa neutralidade das tintas, como em Hals (Figura 2.11). Não podemos ser indiferentes a isso. A quais significados o chocolate, um alimento, pode nos remeter?</p><p>A figura carrega ainda uma forte luz, que é marcada pelas áreas em branco do suporte, contrastando com as regiões escurecidas pelo chocolate. Apresenta sombras bem definidas pelas linhas e áreas em marrom profundo, o que revela um ar teatral na imagem. Esse jogo remete, ainda, aos esquemas em alto contraste, isto é, aos casos em que a imagem se apresenta normalmente em preto e branco, sem gradações entre eles. Desse modo, a obra também propõe relações com a técnica do estêncil2, muitas vezes caracterizada pelo efeito de contrastes entre as áreas.</p><p>Em geral, os retratos são como leituras da identidade de seus personagens. Seja por meio de sorrisos, seja mediante expressões mais sérias, ele se distingue como elemento que busca registrar a personalidade do indivíduo. Como percebemos, a figura humana pode ser retratada de diferentes modos pela pintura.</p><p>Agora, vamos avaliar algumas noções sobre o corpo humano na pintura. Afinal, esse é um dos grandes motivos representados pela arte há muitos séculos.</p><p>De volta ao contexto da Europa setecentista, lembramos que, se a Holanda protestante tinha nas naturezas-mortas, nas paisagens e nos retratos seus motivos para a pintura, a Itália do século XVII experimentava também as pinturas barrocas de temas religiosos. Nelas, o corpo seria o elemento principal. Isso denota que, entre o pensamento católico e o protestante, a pintura buscava responder, ainda, aos conflitos vividos pelo homem barroco. Como exemplo, observaremos a pintura apresentada na Figura 2.14.</p><p>A cena retrata a elevação do corpo de Jesus Cristo à cruz. Você percebeu a dramaticidade da cena? Como foram representados os corpos dos personagens?</p><p>Um dos aspectos para essa dramaticidade ocorre em razão do tema retratado, não é mesmo? Mas, igualmente, pelo modo como foi resolvida a composição. Repare que ela é dividida por uma linha diagonal. Percebemos que, de cima para baixo, o corpo de Cristo forma uma “linha” inclinada que é continuada pelas figuras dos homens abaixo. Isso propõe um grande movimento visual, próprio das obras barrocas.</p><p>A atmosfera dramática é ainda conferida pelos contrastes de luz e sombra. Repare o golpe de luz que o corpo de Cristo recebe em oposição às outras regiões da cena, que são mais sombreadas. Os corpos de Rubens são tensos e, nesse caso, tomam lugar central na pintura.</p><p>Como são muitas as possibilidades de representação do corpo na arte, deparamo-nos, séculos mais tarde, com a pintura realizada no próprio corpo do modelo. Essa possibilidade tem força na obra conceitual do francês Yves Klein (1928-1962), como em Anthropometry of the Blue Epoch (Antropometria do período azul), de 1961. A fotografia da Figura 2.15 sugere como o artista previa esse emprego do corpo.</p><p>Como descrever a cena?</p><p>Você deve ter notado que, na ação, a moça estava revestida de tinta. A ideia era imprimir o corpo dela e de outras duas modelos nas telas com tinta azul. Além de se movimentarem voluntariamente, uma modelo arrastava a outra para usá-la como uma espécie de “pincel vivo”. Isso ocorria ao som de uma orquestra que tocava Monotone-Silence Symphony (Sinfonia monótona) (1949), uma composição de 20 minutos de som contínuo e 20 minutos de silêncio, de autoria do próprio Klein.</p><p>Envolvendo cor, som e movimento, a ação ocorreu na Galeria Internacional de Arte Contemporânea, em Paris. Um dos resultados dessa performance pública pode ser conferido na tela apresentada na Figura 2.16.</p><p>De que maneira você descreve a imagem? Ela é figurativa ou abstrata?</p><p>A princípio, vemos algumas manchas azuis3, não é mesmo? Mas, você percebe certas silhuetas femininas monocromáticas, ou seja, formadas por uma única cor sobre a superfície? Elas refletem uma experiência de carimbo com o corpo. Por isso, a obra parece transitar entre o que podemos entender por uma pintura abstrata ou figurativa, pois apresenta as manchas e, ao mesmo tempo, também as silhuetas.</p><p>Nesse caso, a pintura ocorreu por meio da ação física das modelos. Assim, as participantes materializaram o conceito pensado pelo autor. Como nessa experiência de Klein, nos Estados Unidos e na Europa, desde as décadas de 1960 e 1970, a arte conceitual4 revela-se pela utilização da ideia como sua matéria principal. Por isso, a pintura não precisava ser realizada diretamente pelas mãos ou pelo próprio corpo do artista para ser considerada sua. Apesar de dirigir os atos, a autoria de Klein está, principalmente, na invenção da obra, em sua conceituação. Conforme a visão conceitual, a ideia estava acima do próprio fazer no trabalho artístico, por isso, o artista não deixa de possuir a autoria da obra.</p><p>Portanto, a arte considerada pós-moderna decidiu romper em um sentido para além das formas que retratam o corpo visível. Pretendeu desafiar a reflexão, o pensamento do seu expectador. Era provocadora como as obras dadaístas, que já apontavam para a ideia do pensamento conceitual na arte, como comentamos com base na pintura de Picabia (Figura 1.15). Ela questionava, inclusive, o status, a autoridade da própria natureza da arte.</p><p>No caso da imagem da Figura 2.16, Klein promove um verdadeiro espetáculo no ato de sua pintura. Suas modelos não posam, mas produzem a obra com os movimentos do próprio corpo. Em sua obra, o uso da figura humana pouco lembra as pinturas do século XVIII, mas é capaz de levantar questões sobre a representação da figura humana, em especial da figura feminina, por meio da aplicação do corpo sobre o espaço pictórico.</p><p>Sua pintura experimenta, ainda, uma relação com o corpo de fato real, carnal, por isso, propõe também afinidades com um novo tipo de realismo.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
