<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo41"><p class="font-larger"><strong>2.5 Pintura histórica</strong></p><p>O corpo aparece também nas representações dos atos do passado. É o caso da pintura histórica. No contexto marcado pela especialização dos gêneros pictóricos do século XVII, a pintura histórica era considerada como um gênero perfeito. De acordo com o que destacava Félibien, em 1668:</p><p>[…] ainda que não seja pouco fazer com que pareça viva a figura de um homem e dar a aparência de movimento a algo que não o tem, um pintor que só faz retratos ainda não atingiu aquela alta perfeição da arte, nem pode almejar as honras outorgadas aos mais sábios. Para tanto, é necessário passar de uma única figura à representação de várias figuras juntas; é necessário tratar a história e a fábula; representar as grandes ações como fazem os historiadores, ou os temas agradáveis como os poetas; e subindo ainda mais alto é necessário, por meio de composições alegóricas, saber cobrir com o véu da fábula as virtudes dos grandes homens e os mistérios mais elevados. Um grande pintor é aquele capaz de realizar bem tais tarefas. É nisto que consiste a força, a nobreza e a grandeza dessa arte. E é particularmente isto que se deve aprender desde cedo e se deve ensinar aos alunos (Félibien, 1668, citado por Lichtenstein, 2006b, p. 40).</p><p>Como o autor menciona, o gênero se apoia na união de vários elementos. Portanto, ao artista interessava o estudo dos objetos próprios da natureza-morta, além das paisagens que serviriam como fundo para os memoráveis acontecimentos. Sem esquecer, é claro, os homens de grandes feitos. Para tanto, os estudos sobre a figura humana seriam indispensáveis.</p><p>Como exemplo, vamos analisar a pintura histórica Independência ou morte (1888), do brasileiro Pedro Américo (1843-1905) (Figura 2.17).</p></section>
  </div>
</body>
</html>
