<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo76"><p class="font-larger"><strong>3.3 Aquarela e guache</strong></p><p>A princípio, a aquarela e o guache são compostos da mistura de pigmentos aglutinados com a goma arábica, uma resina vegetal. O que os diferencia é a concentração desses compostos. O guache é uma tinta mais encorpada do que a aquarela, que pode se apresentar ainda mais fluida e transparente.</p><p>No século XVI, o pintor alemão Albrecht Dürer (1471-1528) já tomava os efeitos da aquarela e do guache e propunha pinturas suaves. É o caso de seu delicado e famoso estudo intitulado Lebre, de 1502 (Figura 3.11).</p><p>A pintura revela-se por suas minúcias, exemplificadas por meio dos pelos finos e dos olhos brilhantes do animal. Nesse caso, a técnica também contou com a aplicação do guache, que é uma tinta de caráter mais espesso, mais denso. Ligado à arte renascentista, o autor utiliza as técnicas para se aproximar dos efeitos reais na imagem. Como Gombrich (1999, p. 345) destaca, a exemplo desse estudo, as pinturas de Dürer mostram que ele “tinha também o propósito de contemplar o brilho da natureza e copiá-la tão perfeita e fielmente quanto o melhor artista já o fizera desde que Jan van Eyck indicara aos artistas do norte que sua tarefa principal consistia em refletir a natureza”.</p><p>No período de Dürer, as pinturas em aquarela e guache tinham um espaço mais restrito aos estudos e esboços, ou seja, serviam ao papel de projeto da pintura final. Posteriormente, como o inglês William Turner (1775-1851), alguns artistas tomam a aquarela como técnica propriamente dita. Uma dessas pinturas pode ser observada na Figura 3.12.</p><p>Aqui, notamos labaredas intensas em tons alaranjados em um céu carregado em violeta. Isso confere grande dramaticidade e movimento ao tema. Contudo, nesse caso, as fortes cores usadas não quebram totalmente a leveza característica da técnica.</p><p>Desse modo, o uso da aquarela também serviu aos propósitos da pintura romântica de Turner, ao sugerir uma atmosfera agitada em suas paisagens, em um sentido contrário à sutileza da Lebre de Dürer. Assim, perceba que é possível alcançarmos uma sensação de leveza e também de energia nesse tipo de pintura.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
