<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo35"><p class="font-larger"><strong>Um olhar para a tradição: os gêneros pictóricos</strong></p><p>Neste segundo capítulo, estudaremos os gêneros pictóricos. Em especial, veremos a natureza-morta, os interiores, as paisagens, a figura humana e a pintura histórica.</p><p>Antes de tudo, é importante entendermos que esses tipos de pintura eram comuns na Antiguidade. Por volta do século XIV, no entanto, houve um desaparecimento da multiplicidade de gêneros pictóricos.</p><p>Como vimos, com o início da era cristã de Constantino, as cenas religiosas dominariam a pintura medieval. Assim, o contexto não abria grande espaço para as pinturas de objetos ou de cenários – que caracterizam parte desses gêneros; interessavam aos pintores medievais, sobretudo, os temas espirituais.</p><p>Os gêneros pictóricos mais específicos ressurgiram no século XVI, durante a Renascença, quando passou a ser considerada a ideia de especialistas em gêneros da pintura (Laneyrie-Dagen, 2006, p. 9). Perceberemos que, no século XVII, esse tipo de obra ficou ainda mais evidenciada na Europa. Na ocasião, cada gênero teria seu valor, sua nobreza, como veremos.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
