<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo112"><p class="font-larger"><strong>Atividades aplicadas: prática</strong></p><p>Faça uma pintura de retrato em tinta a óleo ou acrílica em tela (40 cm × 30 cm), papel cartão ou papel especial do tipo Figueiras (tamanho A3).Essa pintura poderá ter como base um modelo vivo ou a fotografia de uma pessoa.Neste exercício, você deverá apresentar as cores de modo mais subjetivo. Assim, a harmonização em seu trabalho dependerá principalmente das relações internas entre as cores usadas, a exemplo da pintura Natureza-morta com magnólia (1941), de Matisse. Você também poderá destacar o gesto, como no caso das obras de Van Gogh (Figuras 2.9 e 4.9), que trabalhava com pinceladas circulares.Como exemplo para este trabalho, observe o making-of de uma pintura de Bella Volen (2013) na Figura 4.14.</p><p>Note que a artista iniciou o trabalho criando um esboço do desenho.</p><p>Com relação às cores, perceba que ela preferiu o uso das complementares, como o alaranjado e o azul, além do amarelo e do violeta.</p><p>Nesse caso, a pintora escolheu, ainda, partir de fora para dentro na aplicação da cor, ou seja, do fundo para figura.</p><p>Como foi possível perceber, o trabalho revela a presença do gesto e a subjetividade na seleção das cores.</p><p>Essa pintura poderá ter como base um modelo vivo ou a fotografia de uma pessoa.</p><p>Neste exercício, você deverá apresentar as cores de modo mais subjetivo. Assim, a harmonização em seu trabalho dependerá principalmente das relações internas entre as cores usadas, a exemplo da pintura Natureza-morta com magnólia (1941), de Matisse. Você também poderá destacar o gesto, como no caso das obras de Van Gogh (Figuras 2.9 e 4.9), que trabalhava com pinceladas circulares.</p><p>Como exemplo para este trabalho, observe o making-of de uma pintura de Bella Volen (2013) na Figura 4.14.</p><p>Agora é sua vez. Não esqueça que esse é apenas um exemplo de processo de pintura e que você deverá buscar suas próprias soluções em suas práticas.</p><p>Na sequência, registre o resultado de sua pintura por meio de uma fotografia. Bom trabalho!</p><p>1 O termo neoplasticismo foi cunhado por Mondrian. Com o apoio de Theo Van Doesbugo (1883-1931), criou a revista De Stijl (O estilo), que foi publicada entre os anos de 1917 e 1928. Dentro do grupo, a ideia de representação estava ancorada na pintura com base em formas plana e de linhas, bem como no uso das cores primárias, somadas do preto e do branco.</p><p>2 Em linhas gerais, um trabalho abstrato rompe com a ideia de arte figurativa, ou seja, aquela que se aproxima de formas reconhecíveis do mundo visível. No próximo capítulo, vamos destacar melhor esse aspecto na história da pintura, sobretudo nas manifestações da pintura abstrata a partir do início do século XX.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
