<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo101"><p class="font-larger"><strong>4.1 Cor local</strong></p><p>Para entendermos o que significa a cor local na pintura, vamos observar primeiramente o afresco de Rafael (1483-1520), intitulado O triunfo da Galateia, de 1512, na Figura 4.1.</p><p>Pense por um momento: como as cores foram empregadas aqui? Elas parecem mais naturais ou mais artificiais?</p><p>A cena retrata Galateia no ato de fuga de Polifemo. Perceba a carruagem movida por golfinhos. Por um instante, atente novamente para as cores usadas na tela. Note, por exemplo, que apesar de se tratar de seres fantásticos, como as ninfas e os anjos, o artista se preocupou em reproduzir com fidelidade certas cores que são próprias de alguns tipos de pele humana. Observe que isso ocorre também na escolha do branco para a pelagem do cavalo à esquerda, como é natural em algumas raças desse animal.</p><p>Além disso, percebemos o emprego adequado dos tons acinzentados da pele dos golfinhos. Tudo parece seguir a lógica das cores da natureza. Afinal, sabemos que, no Renascimento, não interessava ao pintor “fantasiar” outras cores para seus personagens. Assim, nesse caso, notamos que, na pintura renascentista, a noção de harmonia e de beleza passava também pela busca da imitação da cor local, ou seja, aquela que retrata a cor considerada própria de cada objeto.</p><p>Esse princípio também interessava a Leonardo da Vinci (1452-1519), que estudou intensamente o problema da cor na pintura, no contexto da renascença italiana. Direcionado aos artistas, seu Tratatto della Pintura (Tratado da pintura) aborda conteúdos sobre a óptica, a física, a química e a fisiologia (Silveira, 2011). Além disso, os escritos de Da Vinci ressaltam aspectos sobre o processo de harmonização das cores, como quando ele revela caminhos para chegar à cor própria da “carne” na pintura.</p><p>Além desses aspectos, Silveira (2011) destaca conceitos fundamentais nos escritos deixados por Da Vinci sobre a cor na pintura. Por exemplo, quando o artista trata da influência da “cor do ar” na percepção visual do espectador, ele se refere ao “ar” enquanto espaço de distância entre o objeto e seu observador. Da Vinci compreendia que, quanto mais distante um objeto estava de seu observador, mais “azulado” esse objeto pareceria em sua representação na pintura. Para ele, também seria importante considerar o contrário, isto é, quanto mais próximo o objeto originalmente não azul estivesse de seu observador, menos azulado ele pareceria no quadro.</p><p>Essas variações, no entanto, não tornavam a representação de um objeto totalmente distinta de sua cor reconhecida. De acordo com o princípio da cor local, uma maçã vermelha, por exemplo, será sempre pintada na cor vermelha, com vistas a buscar o máximo de proximidade cromática entre a pintura e objeto real. Nesse caso, o artista não se distancia totalmente da cor convencional dos objetos, antes, ele a persegue.</p><p>Essas observações realçam o desejo de revelar os objetos em suas cores “reais” em busca de uma representação fidedigna do mundo, mesmo quando os temas são de viés fantástico, como no caso da fuga de Galateia, de Rafael (Figura 4.1).</p><p>Nessa lógica, inferimos que o artista avalia o matiz mais próximo do objeto a ser reproduzido na pintura. Para definirmos melhor o termo matiz, é importante relembrarmos alguns princípios básicos da teoria da cor. No caso da cor na qualidade de pigmento, o químico e físico alemão Wilhelm Ostwald (1853-1932) elaborou um sistema com base na ideia da harmonia e de ordem psicológica das cores (Ocvirk et al., 2014).</p><p>Em seu trabalho, a princípio, Ostwald propõe um círculo que contém as três cores consideradas primárias (amarelo-limão, vermelho-magenta e azul-ciano). Essas cores foram misturadas entre si e deram origem a outras cores, denominadas como secundárias, que são: laranja-avermelhado (amarelo + magenta), verde (amarelo + azul) e violeta (azul + magenta).</p><p>Além destas, as misturas entre as primárias e as secundárias resultariam em cores definidas como terciárias: violeta-avermelhado, azul-esverdeado, amarelo-alaranjado etc. (Asunción; Guasch, 2005). A representação do círculo cromático de Ostwald, composto das três cores primárias e de suas variações, totaliza o número de 24 cores, como pode ser representado pela Figura 4.2.</p><p>Além disso, seguindo essa lógica, as cores complementares seriam aquelas dispostas no círculo em seus pontos contrários, ou seja, em suas direções correspondentes. É o caso, por exemplo, do amarelo e do violeta, que se complementam por uma conter o que há de “ausente” na outra cor correspondente. As cores adjacentes, por sua vez, são aquelas que estão lado a lado no círculo cromático.</p><p>Segundo esse princípio, uma cor pode ser definida por três aspectos: o matiz, a saturação e o valor. O matiz significa a posição que a cor se encontra no círculo, verde-amarelado, azul-esverdeado, por exemplo. A saturação é definida pelo grau de pureza da cor. Quanto mais pura, mais saturada é uma cor, e quanto mais ela contiver a sua complementar, mais é neutralizada e menos saturada. O valor diz respeito ao grau de luminosidade de uma cor, independentemente de seu matiz ou saturação. O valor é percebido por meio de comparação entre as cores. Por exemplo, o amarelo puro, que será sempre mais luminoso com relação ao azul puro (Asunción; Guasch, 2005). Enfim, tais noções, preconizadas no século XIX, são utilizadas na pintura para atingir variadas possibilidades de harmonização cromática desde então.</p><p>No caso da arte renascentista, a cor era vista como parte do intuito de alcançar a beleza nos moldes clássicos. Assim, a cor regular e “real”, portanto, seria parte do planejamento racional do quadro. Por isso, os artistas não tendiam a soluções cromáticas que soassem dramáticas, mas pautavam-se em escolhas que privilegiavam as gradações de tons acinzentados no jogo de claro-escuro, a fim de atingir efeitos de sombras. Isso pode ser verificado, por exemplo, no caso do retrato da Mona Lisa (Figura 1.5) ou pelas gradações de tons marrons nas sombras do afresco de Rafael (Figura 4.1).</p><p>Porém, essa lógica não seria privilegiada na pintura moderna, na qual tanto a representação dos objetos como os efeitos de luzes e as sombras experimentaram outros recursos em termos de cor, como veremos a seguir.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
