<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo39"><p class="font-larger"><strong>2.3 Paisagem</strong></p><p>O gênero da pintura paisagem não alcançou grande espaço na arte medieval, como veio a ocorrer a partir do século XVI. Naquele contexto, com o objetivo de enfatizar as lições da fé, as figuras espiritualizadas dos retábulos de madeira, ou das iluminuras do livro sagrado, vinham acompanhadas de poucas paisagens.</p><p>Nesse caso, a pretensão não era a de valorizar os temas naturais ou terrenos, como os cenários da natureza; ao pintor medieval cabia evocar os sentidos do sobrenatural. Como exemplo disso, vamos analisar a pintura de um evangelho manuscrito, na Figura 2.6.</p><p>Observe a cena. O que o personagem está fazendo? Você identifica a presença da paisagem? Como você a descreveria? Ela se pronuncia ou é discreta? Para você, o que aparece primeiro na imagem? Ou seja, qual é o foco da cena? O homem ou a paisagem? Como você constata isso?</p><p>Pelo título, confirmamos que a cena retrata São Mateus no ato de registro das escrituras. Notamos que, em primeiro plano, aparece o santo homem sob a inspiração de Deus, escrevendo as páginas do livro sagrado.</p><p>Perceba, ainda, que o livro não foi representado em forma de papiros, como seria historicamente mais adequado. Interessou ao pintor registrar o livro no modelo de seu tempo, já ordenado pela costura das páginas, facilitando a percepção do observador de que se tratava de uma Bíblia.</p><p>Observe também o fundo da imagem. Repare que, com algumas pinceladas, o artista sugere uma paisagem. Como podemos perceber, o foco é o ato de escrita de São Mateus. Essa era a mensagem que importava destacar.</p><p>Por isso, o fundo com a paisagem é quase irreal, ou seja, não natural. Esse aspecto gera uma noção maior de idealização do personagem. Desse modo, os olhares dos fiéis não se desviariam dos objetivos eclesiásticos da pintura. Como na segunda figura de nosso livro que reproduz a temática cristã (Figura 1.2), em vez de arbustos e colinas no primeiro plano, prevaleciam as pinturas de cenas bíblicas.</p><p>Com a Renascença na Europa, as paisagens ganhariam novo lugar. Graças aos estudos sobre a fauna e a flora publicados por Albrecht Dürer (1471-1528), os elementos naturais foram interessando cada vez mais aos pintores. Como exemplo disso, observaremos a obra de Lucas Cranach, de 1504 (Figura 2.7).</p><p>Como podemos perceber, ela se refere ao repouso de José, Maria e Jesus, em sua fuga para o Egito, durante o momento de perseguição do Menino Deus. Como a paisagem é representada aqui? O espaço onde acontece a cena parece mais ou menos real do que o da tela anterior (Figura 2.6)?</p><p>Você provavelmente notou que, apesar de se tratar de um tema espiritual, o cenário é composto por uma paisagem mais concreta. Perceba também que a sagrada família está junto aos seres celestiais, porém, ela descansa em um espaço “real”, natural.</p><p>Essa integração entre a figura humana e a paisagem ganhou importante suporte na pintura da Renascença. Da mesma forma, esse fato pode ser conferido no retrato da Mona Lisa (Figura 1.5), em que uma paisagem foi escolhida como um cenário distante para a personagem.</p><p>Desde o século XVI, alguns artistas passaram a pintar os mesmos gêneros em série, segundo Gombrich (1999). Alguns se dedicavam a realizar perfeitamente o brilho ou a maciez das frutas; outros, a pintar paisagens sem se esquecer do movimento dos ventos sobre os arbustos.</p><p>O século XVII, em particular, destaca-se pela especialização dos gêneros da pintura, como o da paisagem. Nesse contexto, vamos perceber também uma ideia de hierarquia entre os gêneros pictóricos. Isso significa que um pintor seria mais digno de reconhecimento quando dominasse os gêneros “maiores”, como as pinturas históricas ou as alegorias.</p><p>Contemporâneo desse momento, o francês André Félibien (1619-1695) elaborou um texto para definir essa ordem. Para ele: “aquele que faz paisagens com perfeição está acima, por exemplo, de um outro que só pinta frutas, flores ou conchas.” (Félibien, 1668, citado por Lichtenstein, 2006b, p. 40). Félibien referia-se à valorização da paisagem em detrimento da pintura de natureza-morta, considerada menos nobre.</p><p>Dos artistas que se especializaram em paisagens no período, destacamos o holandês Jan van Goyen (1596-1659). Como exemplo, analisaremos uma de suas paisagens na Figura 2.8.</p><p>O que se passa na cena? O que os personagens estão fazendo? Qual é o tema principal da imagem? Os homens ou a própria paisagem? Como você constatou isso? A cena parece ser mais tranquila ou mais dramática? Como o artista representou esse aspecto?</p><p>Você observou que, na tela de Van Goyen, aparecem algumas pequenas figuras humanas, no entanto, notamos com maior evidência a vista do mar atrás do moinho de vento.</p><p>O artista apresenta uma cena de sua terra natal. Nela vemos o grande céu carregado. Repare o movimento natural conseguido por Van Goyen. Da mesma forma, podemos notar regiões de luz e sombra, que conferem certa dramaticidade à cena. Essa pintura representa o momento de auge da pintura de paisagem.</p><p>De outro modo e em outro momento, constatamos, ainda, essa ideia de dramaticidade por meio do gênero paisagem. É o caso da obra do também holandês Vincent van Gogh (1853-1890), já no século XIX. Vamos observar um de seus trabalhos, na Figura 2.9.</p><p>Essa também é a representação de uma paisagem, mas o que há de diferente entre ela a anterior (Figura 2.8)? Por exemplo, com relação às pinceladas dos artistas, o que podemos observar? Aqui temos igualmente a ideia de movimento ou a imagem parece mais estática?</p><p>Em Noite estrelada, notamos uma paisagem ao sul da França. Nela, aparecem as estrelas, que sugerem uma explosão de luz. O cipreste, ou seja, a árvore em primeiro plano, parece se movimentar. Quase ao centro da cena, a igrejinha revela o ponto mais elevado da cidade. Como o artista conseguiu esse efeito de movimento?</p><p>Você deve ter reparado que as pinceladas circulares do artista ampliam essa sensação de movimento.</p><p>O céu de Van Gogh demonstra que sua intenção não estava em retratar a natureza tal como é vista, o que acontece na pintura anterior. Encontramos a busca de expressão do que seu autor sentia em relação às cenas pintadas e o que ele desejava que os outros sentissem quando as vissem (Gombrich, 1999).</p><p>Confirmamos, assim, que as questões subjetivas aparecem de forma marcante na obra de Van Gogh. O estado de excitação emocional do pintor o fazia pintar em série, sendo a ele atribuído um considerável número de obras.</p><p>A cor também é marcante em sua pintura e podemos perceber, ainda, certa influência fauvista pelo uso da cor vibrante. Além disso, ela comporta referências impressionistas observadas nas pinceladas fragmentadas. A pintura pós-impressionista de Van Gogh influenciou os expressionistas por sua carga subjetiva e por sua prática espontânea do gesto.</p><p>Se a paisagem serviu como tema relevante da pintura no século XIX, o que podemos dizer das ideias mais contemporâneas, nas quais a paisagem pode ser o próprio suporte da pintura?</p><p>Como exemplo, analisaremos o trabalho do espanhol Agustín Ibarrola na Figura 2.10.</p><p>Notamos que se trata de um conjunto de árvores pintadas em tons fortes. Cada uma foi tingida em formas de anéis ou em linhas diagonais coloridas.</p><p>Essa obra foi realizada no Bosque de Oma, no País Basco. Nela, Ibarrola busca um diálogo com a land art (arte da terra). Surgida na década de 1960 nos Estados Unidos, essa vertente conceitual interferia na natureza, colocando-a como o próprio suporte do trabalho. Ela rompe com a ideia de exposição em espaços museológicos e busca outras possibilidades espaciais da pintura na natureza.</p><p>Sabemos que a noção moderna de classificação dos trabalhos por linguagem artística – desenho, pintura ou gravura – não se faz obrigatória na arte conceitual. Assim, as obras de Ibarrola transitam entre a intervenção, ou seja, a ação do artista sobre o espaço, a pintura e a fotografia.</p><p>O trabalho desse artista sai da tela e cria relações entre a cor artificial das tintas e o espaço natural, provocando o olhar do observador. Nesse caso, somos convidados a repensar a paisagem enquanto um gênero pictórico, que pode se apresentar na pintura para além da lógica convencional da tinta sobre tela.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
