<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo71"><p class="font-larger"><strong>Suportes e materiais</strong></p><p>Dos suportes mais comuns da pintura a óleo, destacamos a tela em linho, o brim, o algodão cru ou o tecido misto. Esses tecidos são esticados em bastidores de sarrafo, ou seja, em molduras rústicas em madeira cobertas por um preparado. Eles são fixados nesses bastidores por meio de tachas ou pregos. É possível encontrar telas em várias dimensões nos principais padrões clássicos: retrato, paisagem e marinha. Além das telas de tecido, podemos usar como suporte o papel cartão duro, que permite certa absorção dos pigmentos. Também existem no mercado papéis específicos para as pinturas a óleo e acrílica, como os papéis Figueiras, XL® mix media ou Arches Oil, todos da marca Canson®.</p><p>Além do suporte e das tintas, fazem parte do material clássico da pintura o uso de cavalete (ou alguma estrutura de suporte), paletas, médiuns (como o óleo de linhaça), solventes, espátulas, pincéis, godê e pano.</p><p>A espátula é indicada para a técnica do empastamento. Esse método é caracterizado pela aplicação de tinta espessa formando alguns relevos. Também é possível realizar a técnica por outros meios, como no caso da pintura a dedo da artista norte-americana Iris Scott. Veja um vídeo de seu trabalho no site sugerido na seção “Indicações culturais”.</p><p>De modo geral, indicamos os pincéis como ferramentas para iniciar os estudos em pintura. Em especial, citamos os pincéis naturais de cabo vermelho, como os representados na figura a seguir, ou os pincéis sintéticos de cabo pardo em nylon, que também são macios e com preço mais acessível.</p><p>Os pincéis de cabo vermelho podem ser feitos de pelos de pônei, orelha de boi ou esquilos. Normalmente, tem uma qualidade superior aos pincéis de cabo amarelo, que são feitos de cerdas de porco ou javali.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
