<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo160"><p class="font-larger"><strong>Referências</strong></p><p>ARCHER, M. Arte contemporânea: uma história concisa. São Paulo: M. Fontes, 2001.</p><p>ARGAN, G. C. Arte moderna. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.</p><p>ARNHEIM, R. Arte e percepção visual: uma psicologia da visão criadora. São Paulo: Pioneira, 1997.</p><p>ASUNCION, J.; GUASCH, G. Cor: pintura criativa. Lisboa: Estampa, 2005.</p><p>BAAL-TESHUVA, J. Rothko. Köln: Taschen, 2009.</p><p>BATCHELOR, D. Minimalismo. São Paulo: Cosac & Naify, 2000.</p><p>BLAUTH, L. Gravura contemporânea: percursos e fronteiras entre meios convencionais e meios de reprodução gráfica. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISADORES EM ARTES PLÁSTICAS – ANPAP, 19., 2010, Cachoeira. Anais… Cachoeira-BA: Ed. da UFRB, 2010. p. 1488-1500.</p><p>BONTCÉ, J. Técnicas y secretos de la pintura. Barcelona: L.E.D.A, 1975.</p><p>CHIPP, H.; SELZ, P.; TAYLOR, J. Teorias da arte moderna. São Paulo: M. Fontes, 1999.</p><p>COSTA, F. da S. Movimento Gororoba: uma mostra da produção artística contemporânea maranhense. 64 f. Monografia (Especialização em História) –Universidade Estadual do Maranhão, São Luiz, 2006.</p><p>COSTA, H. Pictorialismo e imprensa: o caso da Revista O cruzeiro (1928-1932). In: FABRIS, A. T. Fotografia: usos e funções no século XIX. São Paulo: Edusp, 1991. p. 261-292.</p><p>COUTO, R. C. A imagem conceitual: uma contribuição ao estudo da arte contemporânea. 253 f. Tese (Doutorado em Artes) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012.</p><p>DECTER, J. <span class="dpg">Ackermann</span> Hallucinating Maps. Parkett 68, 2003. Disponível em www.parkettart.com/downloadable/download/sample/sample_id/149. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>EDWARDS, B. Desenhando com o lado direito do cérebro. Rio de Janeiro: Ediouro, 2002.</p><p>ENCICLOPÉDIA ITAÚ CULTURAL.<span class="dpg"> Arte conceitual</span>. Disponível em: enciclopedia.itaucultural.org.br/termo3187/arte<span class="no-break">-c</span>onceitualenciclopedia.itaucultural.org.br/termo3187/arte<span class="no-break">-c</span>onceitual. Acesso em: 27 mar. 2016a.</p><p><span class="apertado--75">____</span>_. <span class="dpg">Renascimento</span>. Disponível em: enciclopedia.itaucultural.org.br/termo3637/renascimentoenciclopedia.itaucultural.org.br/termo3637/renascimento. Acesso em: 27 mar. 2016b.</p><p>EXPOSIÇÃO YAYOI KUSAMA. <span class="dpg">Obsessão infinita</span>. Centro Cultural Banco do Brasil Rio. Produção: José Paulo de Resende. 19 out. 2013. 5 min. 22s. Disponível em:www.youtube.com/watch?v=Y61s499dOME. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>FABRIS, A. Entre arte e propaganda: fotografia e fotomontagem na vanguarda soviética. <span class="dpg">Anais do Museu Paulista</span>, São Paulo, <span class="no-break">v. 1</span>3, n. 1, jan./jun. 2005. Disponível em: www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-47142005000100004. Acesso em: 22 mar. 2016.</p><p>FORTE, G. N. Arte e poder: o realismo socialista. Novos Temas, v. 9, p. 57-66, 2013.</p><p>FRANCASTEL, P. Pintura e sociedade. São Paulo: M. Fontes, 1990.</p><p>FRASCINA, F. et al. Modernidade e modernismo: a pintura francesa no século XIX. São Paulo: Cosac & Naify, 1998.</p><p>FRÓIS, K. P. O sonho abstrato: a arte geométrica na modernidade. Cadernos de pesquisa interdisciplinar em ciências humanas, Florianópolis, p. 1-13, out. 2006.</p><p>GÓES, L. ABC do código Da Vinci. São Paulo: Conex, 2006.</p><p>GOMBRICH, E. A história da arte. Rio de Janeiro: LTC, 1999.</p><p>GOODING, M. Arte abstrata. São Paulo: Cosac & Naify, 2002.</p><p>GREENBERG, C. Arte e cultura: ensaios críticos. São Paulo: Ática, 1996.</p><p>HARRISON, C.; FRASCINA, F.; PERRY, G. Primitivismo, cubismo, abstração: começo do século XX. São Paulo: Cosac & Naify, 1998.</p><p>HEARTNEY, E. Pós-modernismo. São Paulo: Cosac & Naify, 2002.</p><p>HOFFMAN, J. <span class="dpg">Passengers</span>: 1.12 Federico Herrero. Exhibitions, 2008. Disponível em: archive.wattis.org/exhibitions/passengers-112<span class="no-break">-f</span>ederico<span class="no-break">-h</span>errero. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>JANSON, H. W. História geral de arte: o mundo antigo e a Idade Média. 2. ed. São Paulo: M. Fontes, 2001. v. 1.</p><p>_____. História geral da arte: renascimento e barroco. São Paulo: M. Fontes, 2001. v. 2.</p><p>KELSEY, A. A cor da transcendência. Anamesa News, Nova York, ano 2, p. 5-17, 2005.</p><p><span class="CharOverride-5">La Rampe</span> apresenta a Webserie Autor e Design – Muti Randolph. Produção: La Rampe. 3 min 48 s. 22 out. 2012. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=OtQVpDpDAXM. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>LANEYRIE-DAGEN, N. Apresentação. In: LICHTENSTEIN, J. (Org.). A pintura. São Paulo: Ed. 34, 2006. v. 10: Os gêneros pictóricos.</p><p>LE GOFF, J. A Idade Média explicada aos meus filhos. Rio de Janeiro: Agir, 2007a.</p><p>_____. Para um novo conceito de Idade Média. Lisboa: Estampa, 2007b.</p><p>LICHTENSTEIN, J. (Org.). A pintura. São Paulo: Ed. 34, 2006a. v. 10: Da imitação à expressão.</p><p>_____. _____. São Paulo: Ed. 34, 2006b. v. 10: Os gêneros pictóricos.</p><p>MALPAS, J. Realismo. São Paulo: Cosac & Naify, 2000.</p><p>MAYER, R. Manual do artista. São Paulo: M. Fontes, 1996.</p><p>_____. _____. São Paulo: M. Fontes, 2006.</p><p>McCARTHY, D. Arte pop. São Paulo: Cosac & Naify, 2000.</p><p>MELO, V. M.; SUAREZ, P. A. As<span class="it-lico"> </span>formulações de tintas expressivas através da história<span class="it-lico">. </span><span class="dpg">Revista Virtual de Química</span>, v. 4, n. 1, p. 2-12, 5 mar. 2012. Disponível em: www.lasallesaocarlos.com.br/quimica/218.pdf. Acesso em: 23 mar. 2016.</p><p>MORRIS, F. Obsessão infinita. São Paulo, 2013. Catálogo editado pelo Instituto Tomie Ohtake em São Paulo por ocasião da Exposição Yayoi Kusama no Centro Cultural Banco do Brasil.</p><p>OCVIRK, O. et al. Fundamentos da arte: teoria e prática. Porto Alegre: AMGH, 2014.</p><p>OLIVEIRA, C. M.; CURY, C. E. Lazer e leitura nas imagens de Debret: o cotidiano do Brasil oitocentista pelo olhar de um neoclássico. Portuguese Studies Review, v. 18, n.1, p. 151-177, 2011.</p><p>OLIVEIRA, C.; DRAVET, F. O Acontecimento comunicacional na arte: um estudo sobre a experiência metapórica. In: CONGRESSO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO NA REGIÃO CENTRO<span class="no-break">-O</span>ESTE, 16, 2014, Águas Claras. Disponível em: www.portalintercom.org.br/anais/centrooeste2014/resumos/R41-0189-1.pdf. Acesso em: 19 abr. 2016.</p><p>OSTROWER, F. Universos da arte. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.</p><p>PATRÃO, R. A. Cor, pensamento e a série Matisse. 64 f. Monografia (Bacharelado em Artes Visuais) – Universidade do Estado de Santa Catarina, Florianópolis, 2010.</p><p>PEDROSA, I. O universo da cor. Rio de Janeiro: Senac, 2003.</p><p>PENA, V. M. <span class="dpg">Livro de observador</span>: armações sobre a superfície do sol. 284 f. Dissertação (Mestrado em Artes Visuais) – Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG, Belo Horizonte, 2015. Disponível em: www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/bitstream/handle/1843/EBAC-9UZFLZ/victor_mendes_pena<span class="apertado--75">__</span>_livro_de_observador<span class="apertado--75">__</span>_armacoes_sobre_a_superficie_do<span class="apertado--75">__</span>sol<span class="apertado--75">__</span>cildo_meireles<span class="apertado--75">__</span>2015.pdf?sequence=1. Acesso em: 23 mar. 2016.</p><p>PEVSNER, N. Academias de arte: passado e presente. São Paulo: Companhia das Letras, 2005.</p><p>PITELLA, R. <span class="dpg">Miradas enredadas</span>: exposición virtual. 2013. Disponível em: expomiradasenredadas.blogspot.com.br/2013/05/roberto<span class="no-break">-p</span>itella.html. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>RAILLARD, G.; MIRÓ, J. A cor dos meus sonhos: entrevistas com Georges Raillard e Juan Miró. São Paulo: Estação Liberdade, 1990.</p><p>RITCHIE, M. <span class="dpg">Artists Speak</span>: Matthew Ritchie. Art: 21. Out. 2006. Disponível em www.art21.org/files/uploads/pdf/2006-10<span class="no-break">-S</span>choolArts<span class="no-break">-M</span>atthew<span class="no-break">-R</span>itchie.pdf Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>ROCHEFORT, C. C. <span class="dpg">A marca corporal como registro de existência e a pele como superfície de experiência</span>: o contato como paradigma para as imagens impressas do corpo. 139 f. Dissertação (Mestrado em Artes Visuais) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. Disponível em: www.lume.ufrgs.br/handle/10183/27879. Acesso: 23 mar. 2016.</p><p>SANCHES, M. J. Impressionismo viscontiniano. 139 f. Dissertação (Mestrado em Artes) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 1982.</p><p>SCHARF, A. Arte y fotografia. Madrid: Alianza Editorial, 1994.</p><p>SCHLICHTA, C. A. B. D. A pintura histórica e a elaboração de uma certidão visual para a nação do século XIX. 296 f. Tese (Doutorado em História) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2006.</p><p>SCOTT, I. <span class="dpg">Rodeo</span>: Finger Painting in Brooklyn. 18 abr. 2015. 2 min 14 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=vRN_<span class="no-break">-o</span>HzEOU. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>SILVEIRA, L. M. Introdução à teoria da cor. Curitiba: Ed. da UTFPR, 2011.</p><p>SIMÕES, M. da P. À sombra do feiticeiro e da pop art. <span class="dpg">Psicanálise & Barroco</span>: Revista de Psicanálise, Juiz de Fora, v. 4, n. 1, p. 67-77, jun. 2006. Disponível em: www.psicanaliseebarroco.pro.br/revista/revistas/07/SOMBRA.pdf. Acesso em: 23 mar. 2016.</p><p><span class="CharOverride-5">The Dirty </span>Car Artist – Scott Wade. Produção: Onion Creek Productions. 18 jan. 2011. 3 min 50 s. Disponível em: www.youtube.com/watch?v=kNbrMxDocmw. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>TORRES, F. L. O monocromo por Yves Klein: o pintor demonstra o vazio como o “valor real” do quadro<span class="it-lico">.</span> In: ENCONTRO DE HISTÓRIA DA ARTE, 4., Campinas, 2008. p. 1173-1183. Disponível em: www.unicamp.br/chaa/eha/atas/2008/TORRES,%20Fernanda%20Lopes%20-%20IVEHA.pdf. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>VALADARES, F. A técnica de pintura encáustica ou sobre o processo de estar no presente. In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPAP, 22., Belém, 2013. Disponível em: www.fernandavaladares.com/encaustica.html. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>VALLIER, D. A arte abstracta. Lisboa: Edições 70, 1986.</p><p>VENEROSO, M. do C. de F. Um estudo das possibilidades da gravura como uma linguagem artística autônoma na contemporaneidade e sua associação com a fotografia. In: ENCONTRO NACIONAL DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISADORES DE ARTES PLÁSTICAS, 16., Florianópolis, 2007. p. 1508-1518. Disponível em: www.gravuradigital.com/gravura_e_fotografia_por_maria_do_carmo_veneroso.pdf. Acesso em: 25 mar. 2016.</p><p>WOLFF, Francis. Por trás do espetáculo: o poder das imagens. In: NOVAES, Adauto. (Org.) Muito além do espetáculo. São Paulo: Editora Senac, 2005.</p><p>WOOD, P. et al. Modernismo em disputa: a arte desde os anos quarenta. São Paulo: Cosac & Naify, 1998.</p><p>XIMENES, Sérgio. Minidicionário da língua portuguesa Ediouro. 8. ed. Rio de Janeiro: Ediouro, 1999.</p><p>ZILLES, U. Significação dos símbolos cristãos. 6. ed. Porto Alegre: EdiPUCRS, 2006.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
