<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo146"><p class="font-larger"><strong>6.3 Pintura e fotografia: diálogos com o real</strong></p><p>A ideia da fotografia como prática artística vinha ganhando espaço desde o século XIX (Costa, 1991). Como citamos, no entanto, foi principalmente a partir dos anos de 1960 que essa linguagem pronunciou mais alto seu desejo de reconhecimento como objeto de arte. De modos diversos, ela seguiu dialogando igualmente com as outras linguagens. É o caso, por exemplo, da obra do artista Zeren Badar, como podemos observar na Figura 6.2.</p><p>O que ocorre nessa imagem? Algo lhe parece incoerente na cena?</p><p>Você deve ter reparado que os amantes descansam sobre a pilha de cereais coloridos. Você percebeu que seus corpos têm relações com a estética renascentista?</p><p>Os cereais coloridos são alimentos que remetem mais ao contexto atual, em contraponto com a pintura realizada entre os séculos XIV e XVI, como as figuras querem referenciar. O artista se apropria das imagens e, a partir de uma figura inicial, compõe uma nova. Para isso, ele recombina a imagem com outros elementos, a exemplo dessas guloseimas. Por fim, o artista fotografa a composição.</p><p>A ideia está marcadamente relacionada com o pensamento dadaísta, a exemplo de uma das pinturas de Duchamp, em que o artista se apropria e interfere em Mona Lisa (Figura 1.5), de Da Vinci. Na obra intitulada L. H. O. O. Q., de 1919, Duchamp inventa bigodes e barbas na imagem da mulher, criando uma espécie de crítica ao mercado de arte naquele momento. A ironia também está presente na obra de Badar, pois o artista interfere agregando alimentos, como esses doces, o que reforça a estranheza da cena. Nesse caso, a fotografia funciona como recurso para registrar a composição dos objetos.</p><p>Contudo, as relações entre pintura e fotografia podem acontecer na medida em que esta também funciona como um referente para o pintor. Nessa possibilidade, o artista se apropria de um registro fotográfico e cria imagens em pintura por meio dele. É o caso do realismo fotográfico no trabalho do canadense Jason de Graaf, o qual vamos conferir na na web, a partir do endereço eletrônico que segue:</p><p>GRAAF, J. <span class="dpg">Uma onda de refrescância</span>.[S.d.] Acrílica sobre tela, 61 cm × 75 cm. <br>Disponível em: jasondegraaf.blogspot.com.br/search?updated-max=2010-07-<br>09T09:59:00-04:00&max-results=60. Acesso em: 16 ago 2016.</p><p>Na obra Uma onda de refrescância, a princípio, você diria que a obra se trata de uma fotografia ou de uma pintura?</p><p>Você pode ter se enganado, mas a imagem que parece ser a captura fotográfica de um instante é na verdade uma pintura!</p><p>Para além de um realismo fotográfico, o artista desenvolveu uma espécie de realidade construída, na qual cria uma atmosfera de beleza, de glamour a respeito de um evento simples, como as frutas caindo no copo com a bebida. Isso remete também à linguagem da publicidade por seu marcado apelo visual.</p><p>Nessa pintura existe ainda uma vibração, uma vivacidade para além da fotografia, não é mesmo? Isso se faz notar desde as fibras das frutas ao brilho do líquido, como um exagero dos detalhes. Assim, o artista conseguiu ampliar a ideia de refrescância que o próprio título anuncia.</p><p>Na obra, a fotografia não teria sido apenas “copiada” pela pintura, mas reinterpretada por essa linguagem, na supervalorização dos detalhes, o que destaca o hiper-realismo da obra de De Graaf.</p><p>Nesse caso, a fotografia serviu ao papel de referência para a pintura. Contudo, vamos notar que a pintura contemporânea também dialoga de modo físico, ou seja, direto com a fotografia. É o processo da pintura do paranaense Roberto Pitella. Uma de suas obras pode ser verificada no endereço eletrônico a seguir:</p><p>PITELLA, R. Sem título. 2013. Aquarela e fotografia. Barcelona, Espanha Disponível em: expomiradasenredadas.blogspot.com.br/2013/05/roberto-pitella.html. Acesso em: 16 ago. 2016</p><p>De acordo com a imagem, você está diante de uma fotografia ou de uma pintura? Notamos uma figura aparentemente feminina, um rosto em preto e branco e, ao seu redor, vemos os contornos disformes e coloridos, em vermelho e rosa.</p><p>Nesse caso, o artista interfere no negativo de um fotógrafo da década de 1940. Sua intervenção foi feita com a técnica da aquarela e, em seguida, a imagem foi refotografada com o uso de um celular. O artista denomina esse processo de produção de interartes. Assim, faz alusão às relações entre as linguagens da pintura e da fotografia (Pitella, 2013).</p><p>Por um lado, seu trabalho revela o rosto marcado por uma definição da imagem fotográfica. Por outro, os efeitos fugidios da aquarela tomam destaque pela vibração das cores ao redor do rosto, proporcionado à personagem uma áurea fantasmagórica. Assim, o artista rompe com uma monotonia da imagem pela combinação entre os meios e revisa o gênero do retrato.</p><p>No mesmo sentido de “contaminação” entre as linguagens, citamos o trabalho do mexicano, atualmente residente do Rio de Janeiro, Christopher Hernandez. Confira no endereço eletrônico que segue:</p><p>HERNADEZ, C. <span class="dpg">Veleiro</span>. 2013. Imagem n. 12: Rio de Janeiro. Disponível em: www.tudointeressante.com.br/2014/11/20-ilustracoes-que-deram-uma-vida-inusitada-ao-rio-<br>de-janeiro.html. Acesso em: 16 ago. 2016.</p><p>O que há de inusitado na imagem Veleiro? Ela não parece impossível?</p><p>Você certamente percebeu que a cena é intrigante por sua improbabilidade. Parece que presenciamos o momento em que a criança brinca com o barquinho em uma praia do Rio de Janeiro. A desproporção entre esse personagem e os demais torna a cena inusitada.</p><p>Nesse trabalho, o artista interfere na imagem fotográfica por meio da inclusão de ilustrações e pela manipulação digital. Assim, a fotografia é a base para a ilustração, destacando-se como o contexto para o personagem imaginário, como se ele tivesse saído de história fantástica e invadido a realidade fotografada.</p><p>A imagem de uma criança gigante que maneja seu barquinho em meio aos banhistas de uma praia carioca também remete aos sentidos do surrealismo. Como um sonho, o artista produz cenas improváveis.</p><p>Contudo, repare que, na parte da ilustração, o artista continuou fiel às cores da fotografia, propondo certa unidade visual; por consequência, a composição se mostra mais coerente.</p><p>Na obra de Hernandez, misturam-se a realidade da fotografia com a leveza da ilustração. Assim, percebemos os diálogos entre essas linguagens. Isso também ocorre entre pintura e gravura, como veremos a seguir.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
