<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Metodologia do ensino</title>
  <link rel="stylesheet" href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" href="../Styles/custom-css.css" type="text/css" />

</head>

<body>
  <div>
	<section id="capitulo42"><p class="font-larger"><strong>Figura 2.17 – Independência ou morte, de Pedro Américo</strong></p><p>AMÉRICO, Pedro. Independência ou morte. 1888. Óleo sobre tela, 415 cm × 760 cm. Museu Paulista da USP, São Paulo, Brasil.</p><p>Como podemos descrever a cena? O que se passa? Como o artista organizou os personagens?</p><p>Você deve ter percebido, do lado esquerdo, que a figura de Dom Pedro I parece gritar ao erguer a espada. Ele se encontra na posição mais alta da composição, o que evidencia a pessoa do imperador. À direita da imagem está o grupo que parece responder ao brado de Dom Pedro.</p><p>Como nesse exemplo, as pinturas românticas do Brasil do século XIX serviam ao propósito de criar uma identidade para a nação, aliás, nesse caso, independente há mais de 60 anos. Por isso, idealizavam-se os acontecimentos históricos, sem se limitar às evidencias dos fatos ocorridos.</p><p>Importava mais ao pintor revelar uma imagem sobre aquele acontecimento que se queria mostrar. Nesse sentido, a pintura histórica apresenta também um caráter político de convencimento. Como destaca Schlichta (2006, p. 213), naquele contexto, ao pintor coube: “construir uma imagem em concordância com a grandeza da ação do herói. Afinal a lógica de Independência ou Morte é a do feito glorioso: o momento em que o herói, levantando sua espada, em ato simbólico de rompimento dos laços que uniam o Brasil a Portugal”.</p><p>Se a obra de Pedro Américo se refere ao passado, em alguns momentos a pintura serve ao propósito de testemunho temporal. Nesse caso, o pintor é observador da cena pintada, ou seja, testemunha ocular do fato. Como exemplo, analisaremos a obra As meninas (1656), do espanhol Diego Velázquez (1599-1660) (Figura 2.18).</p><p>Observe bem a obra e reflita: onde se passa a cena? O que os personagens estão fazendo? Existe destaque para algum deles? Como o artista conseguiu esse efeito?</p><p>Percebemos que, no centro do aposento, há uma jovem. É a Princesa Infanta Margarida Teresa. Reparamos também que, ao seu redor, aparecem suas damas de companhia. Uma delas se curva para atender à sua pequena senhora.</p><p>Em primeiro plano, vemos o cão. Atrás do grupo de meninas, notamos, ainda, outros participantes, como a figura da freira e do padre. Nesse caso, essa presença pode se remeter às relações da coroa espanhola com a Igreja Católica. Além disso, percebemos o homem à porta, a pequena mulher mais à frente e o rapazinho, que seriam também criados da família real.</p><p>À esquerda, aparece a figura de Velázquez. Veja que o pintor não hesitou em registrar sua própria imagem na tela. O que ele estaria fazendo?</p><p>Você certamente notou os objetos em suas mãos, que o identificam como pintor em ação. Assim, o pincel e o godê, além do verso da grande tela, denunciam que ele estava pintando. Observe que, ao fundo, aparecem as imagens do Rei Filipe IV, da Espanha, e sua esposa Joana, I de Navarra, ambos refletidos no espelho.</p><p>A posição de Velázquez sugere que ele estava pintando o casal real. Essa espécie de autorretrato do pintor destaca seu propósito de mostrar-se como uma testemunha ocular do fato registrado. Como nos esposais do casal Anolfini, de Jan van Eyck (Figura 2.4), aqui o pintor revela-se como um participante do momento. Nesse caso, a pintura destaca-se como instrumento de registro, pretende ser um verdadeiro documento histórico. Isso quer dizer que o registro da presença do pintor na cena busca validar o momento por ele representado.</p><p>Contudo, sabemos que nenhuma representação da realidade está isenta da visão de seu autor. Por isso, uma obra nunca será neutra dos interesses de seu artista. Assim, a pintura de um momento considerado histórico sempre estará sujeita ao modo como aquele pintor quer deixar o momento registrado, perpetuado para a posteridade. Dessa forma, a representação pictórica busca convencer seu espectador como um produto da verdade vivida pelo artista, mesmo que ele a idealize em sua obra.</p><p>Portanto, por um lado, a pintura pode buscar idealizar, isto é, aprimorar certas representações. Por outro lado, em algumas situações, a pintura pode servir ao propósito de criticar determinado contexto histórico e social. Como exemplo disso, vejamos o trabalho Criança morta (1944), do brasileiro Candido Portinari (1903-1962), na Figura 2.19.</p><p>Agora, reflita: o que está acontecendo na cena? Quem são os personagens? Como eles foram representados? Além do tema, como você percebe a ideia de dramaticidade na imagem?</p><p>Concordamos que a cena representa uma tragédia de família, não é mesmo? Você certamente notou as feições esquálidas do rosto dos participantes, além da magreza de seu corpo. Ao centro, a figura da mãe aparece em prantos. Em seus braços, vemos o corpo raquítico da criança defunta, a quem se refere o título da obra. À esquerda, percebemos o homem, talvez o pai da família, que parece buscar consolar a mulher.</p><p>Além disso, verificamos a figura da menina chorando ao tocar o pequeno corpo morto. Há também a segunda mulher, que segura a mão do menino, à direita. Na terra seca, há uma cabaça, uma fruta ovoide reservada para armazenar a pouca água nessas condições. Repare o tamanho das mãos da mãe. Perceba que ela não está de acordo com as proporções “corretas”. Esse exagero no membro não é por acaso. Por isso, pense: por que o pintor as representou assim?</p><p>Sabemos que as mãos podem estar ligadas a conceitos como labuta, trabalho humano. As grandes mãos remetem a essa condição penosa dos trabalhadores. Os pés no chão conferem ainda mais dureza à cena. Perceba também que as cores são mórbidas e frias no quadro.</p><p>Enfim, na imagem, não vemos belas paisagens ou apetitosas frutas, nem mesmo personagens idealizados, mas descobrimos uma representação de angústia humana. A frieza e a dor são representadas por meio de figuras deformadas. Nesse caso, a obra nasce igualmente de um desejo de denúncia social. Assim, o artista questiona a condição do trabalhador rural brasileiro, fazendo com que sua obra seja comparada ao muralismo mexicano5, movimento social de caráter político. A pintura reflete o olhar social do pintor, materializando seus desejos de crítica social, e encontra influências no projeto modernista de uma identidade para a pintura brasileira.</p></section>
  </div>
</body>
</html>
